Bonjour et bienvenue dans ce premier épisode du Cottongue podcast.

[00:00:10] Merci d’être avec moi aujourd’hui, je suis très content que vous écoutiez ce podcast.

[00:00:16] Et pour commencer, je vais vous présenter l’idée de ce podcast. Alors, le Cottongue podcast, qu’est-ce que c’est ? C’est tout simplement pour les gens qui apprennent le français et qui ne trouvent pas de choses intéressantes à écouter. 

[00:00:34] Il y a plusieurs profils de personnes qui apprennent le français, par exemple les débutants. Pour les débutants, il y a plein d’exercices sur internet, de livres, etc. Et pour les personnes qui ont déjà un niveau avancé, elles peuvent tout simplement lire, regarder, écouter, tous les médias français parce qu’elles sont capables de les comprendre. 

[00:01:02] Mais, entre les deux, il y a les personnes qui ont un niveau intermédiaire et qui ne peuvent pas encore comprendre les médias français traditionnels, les médias francophones, parce que c’est un peu trop compliqué. Les personnes parlent trop vite par exemple. Ils ont un vocabulaire avec des mots qui sont un peu compliqués. 

[00:01:25] Donc moi, ce que je veux faire avec le Cottongue podcast, c’est vous aider à apprendre le français, pas avec de la grammaire mais en écoutant des choses intéressantes sur différents sujets. Par exemple, je vais vous parler de politique, de société, de culture, de la France mais aussi de tous les autres pays, de toutes les choses qui moi m’intéressent et qui peut-être vont vous intéresser aussi. En tous cas, c’est ce que j’espère.

[00:02:01] Alors, je vais vous dire quelques mots sur moi, je vais me présenter, comme c’est le premier podcast. Moi je m’appelle Hugo, je suis professeur en Pologne, à Varsovie, c’est la capitale de la Pologne, depuis plusieurs années. Comme je vous l’ai dit, je fais ce podcast spécialement pour les personnes qui apprennent le français et qui ont un niveau, je dirais, intermédiaire. Si ces personnes, si vous écoutez ce podcast, vous allez pouvoir comprendre de plus en plus de choses. 

[00:02:42] Alors, la première fois qu’on écoute, c’est normal de ne pas tout comprendre. Il faut écouter deux fois, trois fois, quatre fois. Et plus vous écouterez, plus vous comprendrez, c’est logique. Et si jamais il y a des mots, ou des extraits que vous n’arrivez pas à comprendre, vous pouvez utiliser la transcription de ce podcast. La transcription de ce podcast, elle se trouve sur mon site internet cottongue.com et vous pourrez y trouver toutes les transcriptions de tous les épisodes.

[00:03:19] Aujourd’hui, on va parler des langues. Comment apprendre une langue ?

[00:03:25] Pour commencer, il faut faire la distinction entre la langue maternelle et une langue étrangère. La langue maternelle, on n’en a qu’une. On a seulement une langue maternelle. C’est la langue qu’on apprend quand on est enfant. On a besoin de cette langue tout simplement pour parler avec ses parents, avec ses amis, pour communiquer, pour transmettre des messages. Les langues étrangères, ce sont les autres langues. En général, on apprend les langues étrangères à l’école. Par exemple en France, à l’école, on apprend l’anglais, l’allemand, l’espagnol, l’italien. 

[00:04:10] Comment est-ce qu’on apprend ces langues étrangères ? Généralement, il y a un professeur, et ce professeur essaye de transmettre, d’expliquer, comment fonctionne la langue. Des fois, ça fonctionne, et des fois, ça ne marche pas très bien, malheureusement. 

[00:04:30]Alors, évidemment, maintenant, il existe plein de méthodes différentes pour apprendre une langue étrangère. Vous pouvez apprendre à l’école mais vous pouvez aussi avoir un professeur particulier, vous pouvez essayer d’apprendre tout seul, en autonomie, vous pouvez utiliser des applications, des livres, des podcasts, des vidéos, etc. etc. Maintenant, il y a plein de méthodes pour apprendre une langue. 

[00:05:04] Mais aujourd’hui, on ne va pas vraiment parler des différentes méthodes, on va plutôt parler de la théorie. Et quand on parle de la théorie de l’apprentissage des langues, il y a une personne qui est vraiment très importante et très intéressante, c’est le professeur Stephen Krashen. Ce professeur, il travaille à l’université de Californie du Sud, à USC et il est spécialiste des théories de l’apprentissage d’une langue. L’apprentissage d’une langue, ça veut dire apprendre une langue étrangère. 

[00:05:43] Pourquoi le professeur Stephen Krashen est très important ? Parce que, dans les années 80, il a publié plusieurs livres et plusieurs articles qui ont beaucoup influencé la façon dont on enseigne les langues dans les écoles, les collèges, les lycées, les universités. Donc nous allons parler de la théorie de ce professeur et, grâce à cette théorie, vous allez pouvoir progresser plus rapidement en français et apprendre le français d’une façon plus naturelle. 

[00:06:21] Il faut aussi savoir que moi, j’ai créé ce podcast en utilisant les théories du professeur Stephen Krashen. Donc ça va vous permettre de mieux comprendre pourquoi j’ai fait ce podcast et comment ce podcast peut vous aider à apprendre le français.

[00:06:43] Est-ce que vous êtes prêts ? Alors, on commence !

[00:06:51] Pour comprendre la théorie de Stephen Krashen, il y a cinq hypothèses.

[00:06:57] La première hypothèse, c’est une hypothèse centrale, très, très, très importante. Dans la première hypothèse, Stephen Krashen dit qu’il faut différencier, faire la différence, entre acquisition et apprentissage.

[00:07:16] Alors acquisition qu’est-ce que ça veut dire ? Acquisition, c’est un nom qui vient du verbe acquérir. Acquérir quelque chose, ça veut dire obtenir quelque chose. Par exemple, si vous achetez une voiture, vous acquérez cette voiture, elle est à vous. Qu’est-ce que ça veut dire « acquérir une langue » ? Acquérir une langue, c’est quand vous êtes enfant et que naturellement, inconsciemment, vous commencez à utiliser une langue. Pourquoi vous commencez à utiliser cette langue ? Eh bien, parce que vous voulez parler à vos parents. Vous avez faim, vous avez froid, vous avez envie de dormir, donc il faut essayer de vous exprimer, de faire passer un message à vos parents. Ça, c’est la façon naturelle d’apprendre une langue pour le professeur Stephen Krashen. Et, pour lui, c’est la seule façon efficace de pouvoir utiliser une langue.

[00:08:27] L’apprentissage, au contraire, c’est quelque chose de conscient, c’est un processus conscient. Quand vous êtes à l’école, vous prenez un cours de français, par exemple, et vous savez que vous êtes en train d’apprendre le français. C’est quelque chose de conscient. Par exemple, vous apprenez les règles de grammaire pour comprendre comment fonctionne le français, quelles sont les règles qu’il faut respecter pour parler français. 

[00:09:02] Mais Stephen Krashen, il pense que quand on apprend une langue de cette façon à l’école, quand on apprend les règles de grammaire, on ne peut pas utiliser la langue pour communiquer. Et ça, moi je l’ai vu très, très souvent quand j’étais à l’école. Par exemple, en anglais, on doit apprendre tous les verbes irréguliers, et on pense que, quand on connaîtra tous les verbes irréguliers, par magie, on sera capable de parler anglais. Ça, évidemment, ça ne fonctionne pas très bien. Donc, pour résumer cette première hypothèse, Stephen Krashen dit qu’il faut apprendre une langue de façon plus naturelle, un peu de la même façon dont les enfants apprennent leur langue maternelle.

[00:09:56] Évidemment, il y a eu beaucoup de critiques pour cette première hypothèse. Moi aussi, je ne suis pas complètement d’accord avec cette hypothèse. Je pense qu’il faut connaître les règles de grammaire, mais ça n’est pas la priorité. D’abord, il faut essayer de communiquer, communiquer même si vous faites des fautes, des erreurs, ce n’est pas très grave. L’important c’est de transmettre un message, de s’exprimer et après, quand vous êtes capable de faire ça, vous pouvez apprendre les règles pour pouvoir vous corriger et vous exprimer de façon plus claire. Mais la priorité, c’est d’essayer de s’exprimer, d’essayer de parler.

[00:10:50] La deuxième hypothèse, c’est l’hypothèse du contrôleur. Un contrôleur qu’est-ce que c’est ? C’est une personne qui contrôle. Par exemple, quand vous prenez le métro, il y a des contrôleurs qui vous demandent si vous avez bien votre ticket pour voyager. Le contrôleur contrôle que vous respectez les règles.

[00:11:14] Quand on apprend une langue étrangère, quand on parle une langue étrangère, il y a un contrôleur dans notre tête. Ce contrôleur, il essaye de voir si vous respectez bien toutes les règles. Ça veut dire les règles de grammaire, les règles de phonétique. Et, ce qui est intéressant avec ce contrôleur, c’est que tout le monde n’a pas le même contrôleur dans sa tête. Par exemple, si vous êtes une personne plutôt extravertie, ça veut dire une personne qui n’a pas peur de parler, qui aime s’exprimer, alors le rôle du contrôleur est plutôt faible. Le contrôleur n’a pas beaucoup d’influence sur vous. Vous parlez, vous parlez, et ce n’est pas grave si vous ne respectez pas les règles. Le contrôleur, il est quasiment absent.

[00:12:12] Par contre, si vous êtes introverti, alors le contrôleur est très, très présent. Dès que vous essayez de parler, vous allez d’abord réfléchir aux règles, penser à une façon parfaite de dire quelque chose sans faire d’erreur. Ça malheureusement, ça n’est pas très bien, ça n’est pas une bonne méthode pour pouvoir parler une langue étrangère. Pour parler une langue étrangère, il faut faire des erreurs, il faut essayer de transmettre un message. Si vous n’essayez pas de vous exprimer, si vous ne faites pas d’erreurs, vous ne pouvez pas progresser. 

[00:12:54] Donc ça n’est pas très grave de faire des erreurs, il ne faut pas avoir peur de faire des erreurs, c’est normal. Même les personnes qui sont les plus talentueuses, qui ont le plus de talent pour parler des langues étrangères, même ces personnes font des erreurs. Donc ça, ça n’est pas grave.

[00:13:14] Pour résumer cette deuxième hypothèse : il faut limiter l’influence du contrôleur.

[00:13:25] Maintenant la troisième hypothèse. La troisième hypothèse du professeur Stephen Krashen, c’est l’ordre naturel d’acquisition. Le professeur Krashen dit que chaque langue a un ordre naturel d’acquisition. Qu’est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire que chaque personne acquiert une langue en suivant le même ordre. Cet ordre, il ne dépend pas de la personne, il dépend seulement de la langue. 

[00:13:59] Chaque langue a son propre ordre. Par exemple en français, les articles, c’est quelque chose d’assez difficile à apprendre, à maîtriser. On commence à les utiliser dès le début mais, en général, les étudiants font beaucoup, beaucoup d’erreurs. Ça prend très, très longtemps d’être capable de bien utiliser les articles. Ça, c’est l’ordre naturel d’une langue. 

[00:14:30] Moi je ne suis pas complètement d’accord avec cette théorie, parce que je pense que, en fonction de sa langue maternelle, de la langue que vous avez apprise quand vous étiez enfant, vous allez apprendre une langue étrangère d’une façon différente. Par exemple, quand un étudiant chinois apprend le français, il ne l’apprend pas exactement de la même façon que quand c’est un étudiant américain. Pour les étudiants américains, il y a des similarités entre l’anglais et le français, et donc c’est un peu plus facile d’apprendre certaines règles, par exemple d’utiliser les articles parce que, en anglais, il y a aussi des articles.

[00:15:24] Maintenant, la quatrième hypothèse. La quatrième hypothèse, c’est l’hypothèse de l’input. En français, on n’a pas de bon mot pour traduire ça, donc je vais utiliser le mot anglais input. Ça, c’est aussi une hypothèse très, très importante de la théorie de Krashen. Cette hypothèse, elle dit qu’un individu apprend une langue, une personne apprend une langue, quand elle essaye de comprendre des messages, quand elle essaye de comprendre des contenus. Par exemple, quand vous lisez un article, quand vous regardez une vidéo en français et que vous essayez de comprendre le message. 

[16min10] Mais attention, si cet article est trop facile, vous n’allez rien apprendre de nouveau, vous n’allez pas progresser, vous n’allez pas faire de progrès. Pour acquérir une langue, il faut essayer de comprendre des choses qui sont un peu trop difficiles pour vous, des choses qui ont un niveau un peu supérieur au vôtre, des choses qui sont un peu compliquées à comprendre au début. Parce que, à ce moment-là, votre cerveau va faire un effort, il va utiliser le contexte par exemple, pour essayer de comprendre ça. 

[16min53] Comment est-ce que votre cerveau peut comprendre un mot qu’il ne connaît pas ? Il peut utiliser des images. Il peut comprendre une explication de ce mot. C’est pour ça que je pense qu’il est plus intéressant de comprendre un mot avec sa définition et pas avec sa traduction. Bon, des fois, c’est impossible évidemment. Mais, dans l’idéal, s’il y a un mot que vous ne connaissez pas, cherchez la définition en français. Parce que ça, ça va vous demander un effort et, cet effort, il va permettre à votre cerveau de travailler et de mieux mémoriser, de mieux retenir ce mot-là.

[00:17:45] Donc ça, c’est la quatrième hypothèse du professeur Krashen. Il faut essayer de comprendre des choses qui sont un peu trop difficiles pour vous. Il dit aussi que comprendre, c’est plus important que de s’exprimer. Pour le professeur Krashen, on fait des progrès seulement, uniquement, avec la compréhension. Il pense que, utiliser la langue pour parler ou pour communiquer, ça ne permet pas de faire des progrès. Évidemment, moi, je ne suis pas d’accord avec ça. Je pense que, utiliser une langue, pour communiquer, pour écrire quelque chose, pour discuter avec quelqu’un, ça permet aussi de faire des progrès, et c’est même très, très important. Ça, j’en parlerai un petit peu plus tard.

[00:18:47] Et pour finir, la dernière hypothèse, la cinquième hypothèse, c’est l’hypothèse du filtre affectif. Qu’est-ce que c’est qu’un filtre ? Un filtre, je vais prendre un exemple pour vous expliquer. Dans une machine à café. Dans une machine à café, il faut utiliser un filtre pour séparer le liquide et les grains de café. Donc un filtre, c’est quelque chose qui permet de retenir, de garder certaines choses, et de laisser passer d’autres choses. «Affectif», c’est quelque chose qui est lié aux sentiments, aux émotions, ça vient de «l’affection». Donc un «filtre affectif», ça veut dire que quand vous ressentez des émotions positives ou négatives, ça a une influence sur votre acquisition de la langue. Par exemple, si vous êtes très motivé, si vous avez confiance en vous, vous êtes dans un meilleur état d’esprit pour comprendre une langue, c’est plus facile. Vous pensez que vous êtes capable de le faire, donc ça devient plus facile de comprendre cette langue.

[00:20:09] Par contre, si vous n’avez pas confiance en vous, si vous pensez que vous n’êtes pas capable d’apprendre une langue, ça va être plus difficile parce que le filtre dans votre cerveau va empêcher ces choses, ce message, de passer, d’arriver jusqu’à votre cerveau. C’est pour ça que, quand on apprend une langue, l’atmosphère, l’ambiance, c’est très, très important. Si vous êtes dans une atmosphère calme, si vous vous sentez bien, si vous êtes en confiance, ça va être plus facile d’apprendre une langue. Par contre si vous êtes stressé ou si vous êtes triste, si vous avez peur de vous exprimer, votre filtre, votre filtre affectif, va bloquer le message et vous n’allez pas pouvoir comprendre le message. C’est pour ça que, si vous apprenez une langue avec un professeur, c’est très important d’avoir une bonne relation avec cette personne, de vous sentir en confiance. Si vous avez peur de faire des erreurs à cause de cette personne, vous n’êtes pas dans un bon état d’esprit pour apprendre la langue.

[00:21:34] La conclusion de toutes ces hypothèses et de cette théorie de Krashen, c’est qu’il n’est pas très important d’avoir une grande connaissance de la grammaire pour pouvoir utiliser une langue. C’est quelque chose qui est un peu contre-intuitif, en France par exemple, parce qu’en France on est très, très, très rationnels. Et en France, on pense qu’il faut bien connaitre les règles pour pouvoir appliquer quelque chose. Par exemple, pour une langue, on pense que si vous n’apprenez pas d’abord la grammaire, vous ne pourrez jamais parler une langue. Et ça, ça n’est pas une bonne méthode. Moi je ne connais personne pour qui cette méthode ait marché.

[00:22:24] Donc pour acquérir une langue, il faut l’utiliser pour comprendre des messages. Tous les jours il faut essayer de comprendre quelque chose en français : un article, une vidéo, un email, une publicité, n’importe quoi du moment que vous essayez de comprendre un message. Les meilleures méthodes pour apprendre une langue étrangère, ce sont les méthodes qui proposent plein de contenus, par exemple des articles, des vidéos, des textes etc., plein de contenus intéressants, dans une atmosphère sans stress. Ne faites pas confiance à une méthode qui est centrée sur la grammaire. Ça, ça ne marche pas. La grammaire, ça peut vous aider à comprendre quelque chose quand il y a un message que vous ne comprenez pas, ou une structure que vous ne comprenez pas. Mais la grammaire, ça ne doit pas être la base de votre apprentissage. Essayez plutôt de comprendre des choses, de comprendre des vidéos, de comprendre des articles.

[23min37] Vous avez compris que le plus important, c’est de trouver des choses qui vous intéressent, des choses que vous aurez envie de lire, de regarder, d’écouter etc. Si on a envie de comprendre quelque chose ou de comprendre quelqu’un, on va faire plus d’efforts. On ne va pas penser «bon, maintenant je dois faire du français» mais plutôt «aujourd’hui, je vais lire un article super intéressant, et cet article est en français».

[00:24:15] Avec ce podcast, je vais aussi vous parler de différents sujets. Aujourd’hui je vous ai parlé des langues, mais la prochaine fois, on parlera d’un sujet complètement différent. Et je ne vous parlerai pas de grammaire. Je vais juste vous expliquer, vous raconter des histoires qui, peut-être, vous intéresseront, j’espère qu’elles vous intéresseront.

[00:24:41] Alors, je vous l’ai dit, contrairement au professeur Krashen, moi je pense qu’il faut aussi utiliser la langue pour s’exprimer parce que, quand vous utilisez une langue pour vous exprimer, quand vous essayez de communiquer, ça permet trois choses.

[00:24:59] D’abord, ça vous permet d’identifier les problèmes. Quand vous voyez qu’il y a une chose que vous n’arrivez pas à dire, que vous n’arrivez pas à exprimer, alors vous allez chercher une façon de le faire. Et en cherchant cette façon de le faire, vous allez apprendre une nouvelle structure.

[00:25:19] Ça vous permet aussi de vérifier ce que vous avez appris, de tester ce que vous avez appris. Par exemple si vous avez appris une nouvelle structure ou une nouvelle expression, et vous l’utilisez pour parler avec quelqu’un, si cette personne ne comprend pas la structure, ça veut dire qu’elle ne fonctionne pas, que vous n’avez pas appris la bonne structure ou qu’il faut l’utiliser de façon différente.

[00:25:48] Et la dernière chose importante quand vous utilisez une langue pour communiquer, c’est que ça vous permet de prendre confiance en vous. Et ça, c’est très, très important pour parler une langue étrangère. Quand vous prenez confiance en vous, quand vous voyez que vous êtes capable de vous exprimer, d’utiliser cette langue, c’est très, très gratifiant et ça vous encourage à continuer, ça vous permet de rester motivé, et ça c’est extrêmement important. Mais pour ça évidemment, il faut un moniteur, il faut une personne qui corrige, qui vous écoute, qui vous aide à progresser. Ça c’est mon métier, parce que moi je suis professeur et coach de français, donc si vous avez besoin d’une personne pour vous écouter, pour travailler avec vous, pour vous conseiller des choses intéressantes à lire, à regarder, à écouter, vous pouvez visiter mon site et m’envoyer un email. Et moi, je serai très content de vous aider.

[00:27:03] Voilà, c’est la fin de ce podcast donc merci à tous de m’avoir écouté, merci beaucoup, je suis vraiment très content si vous avez écouté ce podcast jusqu’au bout. Pour trouver la transcription du podcast, vous pouvez aller sur mon site cottongue.com et vous y trouverez la transcription.

[00:27:28] La semaine prochaine, dans le prochain podcast, nous parlerons des robots, comment nous pouvons vivre avec les robots et est-ce qu’ils peuvent nous remplacer ? J’espère que vous me retrouverez la semaine prochaine, avec ce nouveau podcast. En attendant, je vous invite à essayer de comprendre un maximum de choses, à lire des articles, à faire un peu de français tous les jours. Tous les jours, essayez de comprendre quelque chose en français. Merci a tous, passez une bonne semaine et à bientôt !



Bonjour à tous et bienvenue dans ce deuxième épisode du Cottongue podcast.

[00:00:11] Je suis très content de vous retrouver pour ce  deuxième podcast, j’espère que vous allez bien, j’espère que vous êtes en forme. 

[00:00:20] Alors, dans le podcast précédent nous avons parlé des langues et de la théorie du professeur américain Stephen Krahsen. Je vous ai donné quelques conseils pour être capable d’utiliser une langue. Vous vous rappelez de mes conseils ? Mon principal conseil, c’était de chercher des choses intéressantes à lire, à regarder, ou à écouter en français. Je vous ai conseillé d’oublier la grammaire et de vous concentrer sur la compréhension. Si chaque jour, vous essayez de comprendre quelque chose en français : un texte, une vidéo, ou les paroles d’une chanson, vous allez faire d’énormes progrès. Et le plus important pour rester motivé, c’est de trouver des choses qui vous intéressent, des choses que vous avez envie de comprendre.

[00:01:21]Justement, aujourd’hui, je vous propose d’écouter un podcast en français sur un sujet que je trouve passionnant. Ce sujet, c’est les robots. Alors, pourquoi les robots me passionnent ? Parce qu’ils commencent à vivre avec nous, à nous entourer. « Nous entourer », ça veut dire qu’ils sont présents autour de nous : au travail, quand on fait les courses, un peu partout en fait. Mais vous ne les avez pas remarqués ? Vous n’avez pas remarqué les robots qui sont partout autour de nous ? C’est peut-être parce que, quand je vous dis le mot « robot », vous pensez aux robots des films de science-fiction. Mais un robot, ça ne ressemble pas forcément à ça. Un robot ça peut être simplement un bras mécanique comme les bras que l’on trouve dans les usines. Vous savez, les usines, ce sont les endroits où on fabrique des produits en très, très grande quantité. Par exemple, une usine de voitures, une usine de téléphones portables. Dans ces usines, les robots ont remplacé les hommes, et les robots qu’on trouve dans ces usines, ils ne ressemblent pas vraiment aux robots qu’on voit dans les films de science-fiction. 

[00:02:54] Alors qu’est-ce que c’est, exactement, un robot ? Un robot, c’est un automate. C’est une machine qui est programmée pour effectuer les tâches à la place des hommes, pour remplacer les hommes. Je vous ai parlé des usines, eh bien dans les usines, dans les usines automobiles, par exemple, qui produisent des voitures, les robots ont presque complètement remplacé les hommes. Sur la chaîne de production, on trouve essentiellement des robots. Ça, ça n’est pas vraiment nouveau. La nouveauté, l’innovation, c’est que maintenant, les robots peuvent échanger avec nous. On peut discuter avec eux, avec les robots. Ils peuvent nous rendre des services, ils peuvent nous analyser, nous comprendre.

[00:03:55] Comment est-ce qu’on va cohabiter avec les robots ? Comment allons-nous partager notre vie avec eux ? Est-ce que les robots peuvent tous nous remplacer ? Est-ce qu’on peut imaginer un monde dans quelques années, un futur, dans lequel il n’y aura que des robots ? Ça, ça fait penser à un scénario d’un film de science-fiction, à un scénario catastrophe. Mais aujourd’hui on va essayer d’apporter des réponses un peu plus sérieuses, peut-être, pour voir comment nous vivons avec les robots. On va essayer de répondre à toutes ces questions ensemble. 

[00:04:45] Vous êtes prêts ? Alors, c’est parti !

[00:04:52] Imaginez que vous êtes à la maison, vous êtes chez vous. Votre journée de travail est terminée, et vous êtes un peu fatigué, vous êtes un peu de mauvaise humeur. Vous avez passé une journée assez désagréable. Peut-être que votre chef n’a pas été sympa avec vous, peut être que vous avez eu une réunion qui était vraiment très, très ennuyeuse. Bref, votre journée de travail est terminée, vous êtes chez vous et vous êtes plutôt de mauvaise humeur. Et là, il y a Pepper, votre robot domestique, qui vient vous voir. Pepper s’approche de vous et il vous demande si vous allez bien. Alors vous répondez à Pepper : « Ecoute Pepper, je ne vais pas très bien, aujourd’hui. J’ai passé une mauvaise journée.» Et là, Pepper, il commence à vous poser des questions pour savoir ce qui ne va pas exactement. Un peu comme un vrai humain. Un peu comme un ami qui serait avec vous et qui vous poserait des questions pour essayer de vous vous remonter le moral. « Remonter le moral à quelqu’un », ça veut dire « essayer de lui redonner de l’énergie pour qu’il soit de bonne humeur.» Par exemple, si vous êtes triste, vous pouvez regarder un film, une comédie, pour vous remonter le moral, pour vous redonner de l’énergie et pour aller mieux. Alors vous êtes chez vous, et votre robot Pepper essaye de vous remonter le moral. Par exemple, il vous propose de regarder un film ou de jouer à un jeu avec lui, il vous montre des vidéos drôles sur YouTube. Et grâce à ça, grâce à Pepper, après quelques minutes, vous vous sentez déjà mieux, vous allez beaucoup mieux. 

[00:07:15] Est-ce que c’est difficile à croire pour vous, ce scénario ? Est-ce que c’est difficile à imaginer ? Est-ce que vous avez l’impression d’être dans un film de science-fiction ?

[00:07:28] Eh bien, pourtant, Pepper existe vraiment. Pepper est un robot qui est produit par une entreprise franco-japonaise qui s’appelle Softbank Robotics. Pepper, il est présent dans certaines banques au Japon pour aider les clients, pour divertir les clients, pour leur poser des questions et pour essayer de leur proposer des solutions. Les robots Pepper, ils sont également présents dans certaines gares en France pour aider les voyageurs qui, eux aussi, ont des questions. 

[00:08:15] Ces robots, ils font partie d’une nouvelle catégorie de robots, d’un nouveau type de robots. On les appelle « les robots émotionnels ». Alors comment ces robots émotionnels fonctionnent-ils ? Les robots émotionnels, ils sont capables de reconnaître les principales émotions humaines, d’analyser, de comprendre les émotions humaines, et en fonction de ça, ils adaptent leur comportement pour échanger avec leur utilisateur, avec leur interlocuteur, c’est-à-dire avec la personne qui leur parle. 

[00:09:07] C’est peut-être un peu difficile d’imaginer qu’un robot est capable de comprendre vos émotions, de comprendre vos sentiments. À votre avis, comment ces robots font-ils pour identifier vos émotions ? En fait, ils ont plusieurs capteurs. Des capteurs, ce sont des choses qui permettent aux robots d’enregistrer des informations. Par exemple, ils ont un capteur visuel qui leur permet de voir, comme les humains. Ils ont des capteurs auditifs qui leur permettent d’écouter, un peu comme s’ils avaient des oreilles. Ils peuvent écouter vos réponses et analyser cette information. Ils peuvent utiliser leurs capteurs visuels, leurs yeux, pour analyser les expressions de votre visage, pour voir si vous souriez, si vous êtes en train de rire. Et ils peuvent aussi analyser votre voix. Si vous êtes triste, on peut l’entendre dans votre voix. Vous n’avez pas exactement la même voix, vous ne parlez pas exactement de la même façon quand vous êtes triste et quand vous êtes content. Pepper, il peut utiliser toutes ces informations pour comprendre vos émotions, pour identifier vos émotions. 

[00:10:54] En plus, Pepper, il veut essayer de mieux vous connaître, un peu comme un ami. Ça veut dire qu’il va vous poser des questions et il va se rappeler, se souvenir de vos réponses. Par exemple, si vous dites à Pepper : « Moi, Pepper, je n’aime pas jouer aux échecs« . Eh bien Pepper, il ne va jamais vous proposer de jouer aux échecs. Ou alors si vous dites à Pepper : « Écoute, Pepper, moi je n’aime pas regarder des films qui sont des films d’horreur », eh bien Pepper ne va jamais vous proposer de regarder des films d’horreur. Ça veut dire que Pepper, il apprend à vous connaître et il évolue avec vous, petit à petit. Pepper mémorise vos traits de personnalité, vos préférences, et il s’adapte à vos goûts et à vos habitudes. Donc Pepper, finalement, c’est un compagnon. C’est quelque chose qui vous tient compagnie.

[00:12:20] Alors, si vous voulez acheter un Pepper, il va falloir faire des économies parce que Pepper n’est pas donné. Quand on dit que quelque chose « n’est pas donné », ça veut dire que c’est plutôt cher, que c’est assez cher. Par exemple, on peut dire qu’une voiture n’est pas donnée, ça veut dire que cette voiture est chère, qu’elle coûte beaucoup d’argent. Combien coûte Pepper ? Eh bien Pepper, il coûte environ 1500€. 1500€ plus 200€ d’abonnement qu’il faut payer chaque mois. Cet abonnement, il sert à entretenir, à maintenir, à réparer le robot. Vous avez une personne qui peut venir réparer votre Pepper si votre Pepper tombe en panne.

[00:13:27] À votre avis, est-ce que c’est possible pour un robot de comprendre les émotions humaines ? On peut penser que les émotions humaines, les sentiments humains, ce sont des choses qui sont très, très complexes. Il y a des philosophes qui essaient de comprendre les émotions humaines depuis des siècles et des siècles. Et pourtant, on a l’impression que certaines émotions sont toujours un mystère. Alors, si les philosophes n’arrivent pas à comprendre nos émotions, comment est-ce qu’un robot serait capable de le faire ? Pour beaucoup de personnes, c’est très difficile à imaginer. Ils pensent que c’est impossible. Ils pensent que les émotions humaines sont trop complexes pour pouvoir être comprises par un robot.

[00:14:27] Mais moi, je pense que oui, je pense que c’est complètement possible. Il existe un nombre limité d’émotions : la joie, la tristesse, la peur, etc., etc. Ces émotions, elles ne sont pas infinies. Il n’existe pas des milliards et des milliards d’émotions. On pourrait faire une liste de ces émotions. Et certaines émotions qui sont un peu plus complexes, elles sont simplement un mélange des émotions de base, des émotions basiques. Si on pense à la nostalgie, la nostalgie c’est quand vous pensez à une période passée de votre vie et vous regrettez un peu cette période. Par exemple, vous êtes nostalgique des années où vous étiez enfant, où vous pouviez faire tout ce que vous vouliez, où vous n’étiez pas obligé de faire le ménage, de vous occuper de la maison, de travailler. Peut-être que vous êtes nostalgique de cette période. Eh bien la nostalgie, c’est simplement un mélange de regret et de tristesse. Donc cette émotion, elle n’est pas si complexe. Et il n’existe pas un nombre illimité d’émotions. 

[00:16:04] En plus, pour chaque émotion, on peut attribuer un nombre de paramètres. Quand on pleure, quand on verse des larmes, généralement, ça veut dire qu’on est triste. Mais ça peut aussi vouloir dire qu’on est très, très heureux, et qu’on trouve que quelque chose est extrêmement drôle. Il existe une expression en français qui dit « pleurer de rire.» Pleurer de rire, c’est quand vous regardez un film tellement drôle que vous en pleurez, vous pleurez de rire. 

[00:16:48]Donc on peut associer des paramètres à chaque émotion et ensuite les robots peuvent analyser ces différents paramètres pour comprendre vos émotions. Bref, à mon avis, dans le futur, les robots pourront très, très bien nous comprendre, ils pourront très bien comprendre les hommes, et ils pourront comprendre les hommes peut-être même mieux que les hommes ne se comprennent eux-mêmes.

[00:17:29] En plus du robot Pepper, l’entreprise Softbank Robotics produit d’autres types de robots qui ont d’autres fonctions. Je vais vous parler un peu de ces autres robots. Un autre robot de l’entreprise Softbank Robotics, c’est un robot qui s’appelle Roméo. Roméo, c’est un robot humanoïde, ça veut dire qu’il ressemble à l’humain, à l’homme. Il a une tête, un corps, deux bras, deux jambes et il mesure 140 cm, il fait 140 cm. La fonction de Roméo, le but de Roméo, c’est d’aider les personnes âgées ou les personnes handicapées. Comment Roméo peut aider les personnes âgées ou les personnes handicapées ? Il peut les aider à ouvrir une porte, à monter un escalier, ou à attraper des objets sur une table. Roméo peut aider ces personnes dans leur vie quotidienne à faire des choses qui, pour elles, sont assez difficiles parce qu’elles ne peuvent pas se déplacer facilement par exemple. Mais Roméo, lui, il peut se déplacer facilement et il peut aller chercher des objets et apporter des objets. 

[00:19:12] Vous pensez que c’est une bonne idée pour aider les personnes âgées ou les personnes handicapées ? 

[00:19:20] D’un côté, ça peut être une bonne idée parce que, dans beaucoup de pays, il n’y a pas assez de personnes pour aider les personnes âgées ou les personnes handicapées. Donc ce robot, ça peut être une vraie aide pour ces personnes dans leur vie quotidienne.

[00:19:44] Mais, d’un autre côté, on peut penser qu’avec ces robots, nous allons peut-être abandonner les personnes âgées et les personnes handicapées parce qu’on pensera : « OK, ces personnes ont des robots pour s’occuper d’elles donc elles n’ont pas besoin d’hommes, d’humains, pour s’occuper d’elles. Et ça, peut-être que ça va renforcer leur solitude, peut-être que ces personnes vont se sentir seules. 

[00:20:27] Le troisième robot de l’entreprise Softbank Robotics, il s’appelle Nao. Alors Nao, il est plus petit que les autres robots de cette entreprise parce qu’il mesure 58 cm. Et, Nao, il est utilisé pour l’éducation. Nao est capable de bouger, de sentir, d’entendre, de parler, de voir, et, bien sûr, de se connecter à Internet. Il est utilisé par exemple dans des écoles où il y a des élèves autistes. L’autisme, c’est un trouble du comportement qui modifie les interactions sociales, la communication. Généralement, les personnes autistes ont des problèmes à s’exprimer, à communiquer, et elles ont des problèmes avec leurs interactions sociales quotidiennes. Eh bien Nao, il encourage les enfants autistes à s’exprimer. Nao est très patient et il peut écouter, encourager, les enfants autistes à s’exprimer, à parler avec lui. 

[00:21:58] Est-ce que vous pouvez imaginer des robots qui, dans le futur, remplaceront les professeurs, des robots qui prendront la place des professeurs ? 

[00:22:12] Il y aurait plusieurs avantages à cette situation. Par exemple, les robots ne sont jamais malades, ils ne sont jamais fatigués, pas comme les professeurs. La qualité des cours serait toujours la même. Les robots professeurs peuvent travailler 24 heures sur 24 et ils ne font jamais d’erreurs. En plus, il n’y a pas besoin de les payer. Il faut juste les acheter mais ensuite, ils n’ont pas de salaire. Donc les robots professeurs seraient moins chers que les professeurs humains. Mais, quels sont les inconvénients, à votre avis ? Peut-être que ces robots, ces robots professeurs, ne seront pas capables de répondre à toutes les questions. Et également, ils ne pourront pas créer de relations avec les étudiants. Et pour les étudiants, c’est important d’avoir un lien avec leur professeur, de sentir que leur professeur les connait, qu’ils peuvent lui parler librement, qu’ils peuvent échanger avec lui. 

[00:23:36] Mais on ne sait pas, peut-être que dans le futur, dans les universités, il y aura des robots professeurs. 

[00:23:49] Pour finir ce podcast, je vais vous parler d’un dernier type de robot qui, à mon avis, est extrêmement dangereux. Ces robots, ce sont les armes autonomes. Qu’est-ce que c’est qu’une arme autonome ? C’est un robot qui est utilisé dans une armée et qui est comme un soldat, comme un militaire. On utilise ces robots pour faire la guerre. Par exemple, en Afghanistan et en Irak, on utilise des drones. Ces drones, ils peuvent déjà voler tout seul. Ils n’ont pas besoin d’être contrôlés par des hommes. On peut leur indiquer un point, leur dire de se rendre à un certain point, et les robots vont voler tout seuls jusqu’à ce point, ils sont autonomes. Dans quelques années, ils seront capables de tuer des cibles humaines, de tuer des humains, des hommes, seuls, sans intervention, sans être contrôlés. 

[00:25:02] Ça, évidemment, ça pose des problèmes éthiques parce que, dans quelques années, les robots pourront tuer des hommes, comme dans les films de science-fiction catastrophes. Et les robots, ils n’éprouvent pas de sentiments, ils n’ont pas d’empathie. Autrement dit, les robots peuvent tuer des soldats ou des civils sans distinction. Pour un robot, c’est pareil. Parce que les robots n’ont pas d’empathie, ils ne partagent pas les émotions humaines. Si on dit à un robot de tuer une personne, ce robot va tuer cette personne et il ne va pas réfléchir à son action. Donc ça, c’est un vrai problème moral, un vrai problème éthique. 

[00:25:59] D’ailleurs, il y a beaucoup d’associations de scientifiques, par exemple une association avec le physicien britannique très célèbre Stephen Hawking, qui demandent l’interdiction des armes autonomes. Ils veulent que ces robots soient interdits. Il y a d’autres types d’armes qui sont déjà interdites, comme les armes chimiques. Eh bien, ces associations de scientifiques, elles veulent qu’il n’y ait pas d’armes autonomes. Et moi, je suis d’accord avec ces scientifiques. Je pense que ces armes autonomes, ces robots autonomes, ils représentent une menace comme l’arme nucléaire, par exemple, ils sont tout aussi dangereux.

[00:26:53] Pour conclure ce podcast, on peut dire que la vie avec les robots dépend de la façon dont les entreprises, les entreprises qui produisent ces robots, vont les programmer. Si les entreprises produisent des robots pour nous aider dans notre vie quotidienne, ça peut être une très bonne idée, ça peut être une vraie aide, par exemple pour les personnes handicapées, pour les personnes âgées, de la même façon que les robots ont été une grande aide dans la production industrielle. Mais les robots peuvent aussi être très dangereux si on les utilise pour faire la guerre, par exemple. Donc ça, ça devrait être interdit, c’est une mauvaise direction, c’est une mauvaise utilisation des robots.

[00:27:55] Voilà, c’est la fin de ce podcast. Merci à tous de l’avoir écouté. J’espère que ça vous a intéressé, j’espère que vous avez passé un bon moment. Si vous voulez, vous pouvez retrouver la transcription de ce podcast sur mon site internet cottongue.com avec toutes les informations et tout le vocabulaire. Comme d’habitude, je vous encourage à écouter ce podcast plusieurs fois pour essayer de comprendre un maximum de choses, et  je vous promets que, si vous continuez de faire ça, vous allez progresser énormément, vous allez comprendre de plus en plus de choses, et vous allez apprendre à vous exprimer en français naturellement.

[00:28:52] Dans le prochain épisode, nous parlerons du bonheur et des pays dans lesquels les gens sont les plus heureux. Merci à tous, merci d’avoir écouté ce podcast et on se retrouve la semaine prochaine avec un nouvel épisode.

À bientôt, salut !


Bonjour à tous et bienvenue ! C’est le troisième épisode du Cottongue Podcast.

[00:00:10] J’espère que tout va bien chez vous et que vous profitez du printemps !

[00:00:15] Si vous n’avez pas écouté les épisodes précédents, je vais vous expliquer pourquoi je fais ce podcast.

[00:00:23] Je m’appelle Hugo et je suis professeur de français en Pologne, à Varsovie. Comme j’habite en Pologne depuis 3 ans, j’apprends le polonais. Et pour apprendre une langue étrangère, je trouve que les podcasts sont un très bon outil, une très bonne méthode. Mais le problème avec ces podcasts, c’est qu’ils sont souvent ennuyeux. Ils ne parlent pas de sujets intéressants. On pense que, parce que les personnes qui écoutent ne comprennent pas tout, on ne peut pas leur parler de sujets originaux. Eh bien, moi, je vais vous parler de choses que je trouve intéressantes et j’espère que ça vous plaira.

[00:01:10] Dans ce podcast, nous n’allons pas faire de grammaire. Si vous voulez faire de la grammaire, il y a plein de sites internet et de livres pour ça. Ici, il faut juste écouter et essayer de comprendre ce que je vous raconte. Je vous conseille d’écouter ce podcast plusieurs fois pour pouvoir comprendre de plus en plus de choses. Au départ, c’est normal de ne pas tout comprendre. Il faut plusieurs écoutes pour comprendre tout ce que je dis, ou pour essayer de comprendre une grande partie de ce que je vous raconte.

[00:01:55] Ici, à Varsovie, aujourd’hui, c’est un jour férié. Un jour férié, c’est un jour où on ne travaille pas, pour célébrer un événement national. Par exemple, aujourd’hui, en Pologne, on célèbre la Constitution du 3 mai 1791. La Constitution polonaise, c’est la plus vieille Constitution d’Europe et la deuxième plus vieille Constitution du monde (après la Constitution des États-Unis). Donc aujourd’hui, c’est une fête nationale en Pologne, un jour férié pendant lequel personne ne travaille.

[00:02:41] Mais moi je travaille, car j’ai décidé d’enregistrer un nouveau podcast pour vous. Et dans ce podcast, je ne vais pas vous parler de la Constitution polonaise, rassurez-vous ! Aujourd’hui, je veux vous parler du bonheur.

[00:03:01] Mais, d’abord, il faut essayer de définir le bonheur, d’expliquer ce que c’est.

[00:03:09] Le bonheur, c’est un sentiment que l’on ressent quand on est complètement satisfait. On dit aussi qu’on est heureux, qu’on se sent bien. Par exemple, imaginez que c’est l’été, au mois de juillet ou au mois d’août, si vous préférez le mois d’août. Vous êtes en vacances dans le sud de la France, il fait très chaud. Vous êtes dans une magnifique piscine avec vos amis, vous n’avez aucun problème. Vous passez de super vacances, les meilleures vacances de votre vie. Tout se passe bien, vous êtes heureux d’être là, à ce moment précis. « La vie est belle », comme on dit en français. Eh bien, à ce moment-là, on peut dire que vous ressentez du bonheur.

[00:04:09] Quand on pense au bonheur de cette façon-là, ça a l’air très simple.  Mais en fait, c’est un peu plus compliqué que ça. Par exemple, il y a des centaines d’articles dans des magazines, sur internet, dans les journaux, pour trouver le bonheur. On propose aux lecteurs des recettes pour être heureux. On leur propose les ingrédients du bonheur. Il existe même des spécialistes du bonheur et également une étude mondiale qui s’appelle le World Happiness Report, pour comparer les niveaux de bonheur dans différents pays, pour classer les pays et voir dans quels pays les gens sont les plus heureux.

[00:05:08] Aujourd’hui, nous allons parler de cette étude. Vous avez envie de savoir quels sont les pays où les gens sont les plus heureux ? Alors, restez avec moi et vous le saurez d’ici la fin de ce podcast, promis !

[00:05:24] Vous êtes prêts ? Alors, c’est parti !

[00:05:32] D’abord, nous allons parler un petit peu de philosophie.

[00:05:37] Les philosophes grecs se sont beaucoup intéressés à l’idée de bonheur. Les philosophes, vous savez, ce sont les personnes qui se posent des questions et qui écrivent sur des idées un peu abstraites : la morale, la vertu, le bien, le mal, le désir, etc. Vous connaissez sûrement Socrate, Platon et Aristote par exemple. Ce sont trois des plus célèbres philosophes de l’Antiquité grecque. Malheureusement, dès l’Antiquité grecque, les philosophes n’étaient pas d’accord sur la définition de « bonheur ».

[00:06:23] Par contre, ils étaient d’accord sur un point : le bonheur est le but ultime de l’homme. Ça veut dire que l’homme fait tout pour le trouver. La cause de toutes ses actions, c’est cette recherche du bonheur. Par exemple, on travaille pour gagner de l’argent, et cet argent doit nous rendre heureux. Avec cet argent, on peut acheter des choses qui vont nous rendre heureux : une maison, une voiture, partir en vacances. Un autre exemple : quand vous cherchez quelqu’un pour partager votre vie, un mari ou une femme, c’est parce que vous pensez que vous serez plus heureux ou plus heureuse avec cette personne. Alors voilà, quand on réfléchit, on comprend que toutes nos actions sont motivées par la recherche du bonheur. Le bonheur, c’est le but ultime de l’homme. Sur ce point, les philosophes grecs étaient d’accord.

[00:07:38] Mais derrière le bonheur, il y a aussi l’idée de plaisir. Car le plaisir vient de la satisfaction d’une envie ou d’un besoin. Par exemple, le plaisir de manger un plat délicieux, votre plat préféré, le plaisir de voir un ami qu’on n’avait pas vu depuis longtemps. Mais attention, parfois le plaisir peut nuire au bonheur. « Nuire », c’est un verbe qui veut dire « être mauvais », « faire du mal à quelqu’un ou à quelque chose ». On dit que la cigarette nuit à la santé, que fumer est mauvais pour la santé.

[00:08:25] Pourquoi le plaisir peut-il nuire au bonheur ? Parce qu’il est souvent éphémère, temporaire. Vous savez bien, quand on fait la fête et qu’on boit de l’alcool, par exemple, on passe un bon moment, on est un peu euphorique. Mais le jour d’après, le lendemain, on se sent mal. On a mal à la tête, on n’a rien envie de faire. En français, ça s’appelle « avoir la gueule de bois ». « Avoir la gueule de bois », c’est quand vous avez bu trop d’alcool le jour précédent, le jour d’avant et que vous vous sentez mal, que vous avez mal à la tête, que vous n’avez pas d’énergie. En français, ça s’appelle « avoir la gueule de bois ». Ça, c’est donc un bon exemple. Le soir, vous êtes heureux, vous éprouvez du plaisir parce que vous buvez, parce que vous êtes content d’être avec vos amis et de faire la fête. Mais le lendemain, vous regrettez un peu vos actions, vos décisions. Donc oui, le plaisir, parfois, nuit au bonheur.

[00:09:40] Ça nous amène à une troisième idée qui est liée au bonheur : l’idée de stabilité. Le bonheur, ça n’est pas être heureux pour 5 minutes ou même pour 5 heures. Le bonheur, c’est un état stable, durable. C’est ça qui différencie le bonheur et le plaisir. On peut dire que le bonheur, c’est un plaisir stable, constant, un état dans lequel on se sent complètement satisfait. On dit en français « être comblé ». « Être comblé »,  c’est quand tous vos désirs, vos souhaits sont réalisés. Vous ne voulez rien d’autre, vous n’attendez rien de plus. Le philosophe Aristote pensait que c’est seulement à la fin de sa vie qu’un homme sait s’il a vraiment trouvé le bonheur. Quand il regarde en arrière, quand il regarde sa vie pour voir s’il a été heureux.

[00:10:53] Ok, alors ça, c’était la partie philosophique du bonheur.

[00:11:00] Maintenant, je vais vous parler du World Happiness Report. C’est un rapport annuel qui est publié par les Nations Unies et qui existe depuis 2012. Cette année, en 2017, ils ont donc publié leur 5e rapport. Alors, à votre avis, comment les chercheurs peuvent-ils mesurer le niveau de bonheur d’un pays ? C’est un peu bizarre, non, de mesurer le niveau de bonheur des habitants ?

[00:11:38] Pour faire ça, les chercheurs ont choisi différents critères, différents paramètres : des indicateurs objectifs et des critères subjectifs. Pour les critères subjectifs, ils ont interrogé, ils ont posé des questions à 1 000 personnes dans 150 pays différents. Ils ont interrogé 1 000 personnes dans chacun des pays. Avec les réponses de ces habitants, les chercheurs ont pu évaluer leur niveau de bonheur.

[00:12:18] À votre avis, quels sont les critères, les indicateurs, qui sont utilisés pour mesurer le niveau de bonheur d’un pays ? Est-ce que vous avez une petite idée ?

[00:12:31] Je vais vous aider un peu.

[00:12:34] Le premier critère, c’est le Produit Intérieur Brut par habitant. Généralement, on dit le PIB : Produit Intérieur Brut. Le PIB, c’est la richesse d’un pays, la richesse que produit un pays chaque année. Et le PIB par habitant, c’est cette richesse divisée par le nombre d’habitants du pays. Logiquement, les petits pays riches, comme le Luxembourg, la Suisse ou la Norvège ont un très grand avantage ici. Le PIB par habitant, c’est un indicateur très important. Ça veut aussi dire qu’on associe le bonheur à la richesse. Pourtant, en français, on a un proverbe qui dit « l’argent ne fait pas le bonheur ». Mais parfois, on ajoute « mais il  y contribue ». « L’argent ne fait pas le bonheur, mais il y contribue ». Ça veut dire que l’argent n’est pas suffisant pour être heureux, il faut d’autres choses, mais l’argent peut aider, il peut nous aider à être heureux.

[00:14:00] Le deuxième critère, c’est l’espérance de vie. L’espérance de vie, c’est la durée de vie moyenne d’une population, d’une génération. En France, l’espérance de vie, c’est 82 ans. Ça veut dire que les bébés qui naissent actuellement en France vont statistiquement vivre jusqu’à 82 ans. Évidemment, ça n’est qu’une statistique. Si un pays a une espérance de vie élevée, il a sûrement un bon système de santé pour soigner les personnes malades, beaucoup d’hôpitaux et de cliniques. Grâce à tout ça, grâce à ces infrastructures, à ce système de santé, les habitants sont en bonne santé. S’ils sont en bonne santé, ils vont vivre plus longtemps. Et logiquement c’est plus facile d’être heureux quand on est en bonne santé. Vous savez quels pays ont l’espérance de vie la plus élevée ? Eh bien, les trois pays qui ont l’espérance de vie la plus élevée dans le monde, ce sont le Japon, la Suisse et Singapour.

[00:15:26] Le troisième critère du World Happiness Report c’est l’assistance sociale. L’assistance sociale, ça veut dire que vous avez quelqu’un sur qui compter quand vous avez un problème : vos parents, votre compagnon, vos amis. Là aussi, c’est logique, non ? On se sent plus en sécurité quand on sait qu’il y a des personnes pour nous aider si on a un problème. En français, on dit « se serrer les coudes». « se serrer les coudes », ça signifie s’entraider, être solidaire. Si un membre de votre famille ou un ami a des problèmes financiers, par exemple, vous allez l’aider. Alors que si on ne se sent pas en sécurité, si on a peur pour son futur, il est difficile d’être heureux. On retrouve l’idée de stabilité, dont nous avons parlé un peu plus tôt, qui est essentielle au bonheur. Les pays qui sont les mieux classés, là où les personnes sont les plus solidaires, ce sont l’Islande, l’Irlande et le Danemark. La France est 46e dans le classement pour ce critère. Ça veut dire que les Français devraient faire des efforts pour s’entraider davantage, pour davantage se serrer les coudes, pour être plus solidaires entre eux.

[00:17:11] Ensuite, il y a l’indicateur de confiance, le 4e critère. En français, on dit « avoir confiance en quelqu’un » ou « faire confiance à quelqu’un ». Il y a deux possibilités : « avoir confiance en quelqu’un », par exemple « j’ai confiance en lui » ou « faire confiance à quelqu’un », par exemple « je lui fais confiance ». « Faire confiance à quelqu’un », c’est penser que cette personne est honnête et qu’elle ne va pas vous tromper. Dans le rapport sur le bonheur, ils demandent aux habitants s’ils font confiance à leur gouvernement et aux entreprises. Les habitants ont confiance en ces institutions quand il n’y a pas de corruption, quand le gouvernement fait bien son travail et que les entreprises ne sont pas corrompues. Quand tout le monde a les mêmes chances de réussir. Effectivement, c’est difficile de se sentir bien dans un pays quand on ne peut pas faire confiance au système.

[00:18:29] La liberté est le 5e indicateur utilisé dans ce classement. La liberté, ici, ça signifie la possibilité de prendre ses propres décisions, de faire ses propres choix quand personne ne vous oblige à prendre des décisions qui sont contre votre volonté. Si vous voulez changer de travail, vous pouvez le faire. Si vous voulez déménager, aller vivre dans une autre ville ou un autre pays, vous pouvez le faire. Si vous voulez vous marier ou divorcer, vous pouvez le faire. Le contraire de cette liberté, c’est quand vous êtes en prison. Quand vous êtes en prison, vous n’avez quasiment aucune liberté. Encore une fois c’est plutôt logique, je ne pense pas qu’il existe des gens qui soient contents d’être en prison.

[00:19:31] Le 6e et dernier critère, c’est le plus intéressant à mon avis, c’est le critère de la générosité. Cette générosité, elle est mesurée par les dons et les donations. Autrement dit, quand on donne de l’argent à une association qui s’occupe d’aider les personnes handicapées, les enfants, les animaux, ou de toute autre cause. D’après le classement, les pays dans lesquels les gens sont les plus généreux sont la Birmanie, l’Indonésie et Malte. C’est intéressant parce que je pense qu’être généreux, penser aux autres, essayer de les aider est une chose qui nous rend heureux parce qu’on se sent utile. C’est très important de se sentir utile. Mais je vous parlerai de ça un peu plus tard.

[00:20:34] Avec tous ces critères, quels sont les pays où les gens sont les plus heureux, à votre avis ? Une petite idée ?

[00:20:43] Quand on calcule la moyenne des différents indicateurs, ce sont surtout les pays scandinaves qui arrivent en tête. « Arriver en tête », ça signifie « être le ou les premiers d’un classement ». La Norvège est 1re, le Danemark 2e, l’Islande 3e,  ensuite il y a la Suisse 4e et la Finlande 5e.

[00:21:13] Et vous pensez que votre pays est bien classé ? Si vous voulez vérifier, vous pouvez trouver le classement de votre pays sur internet en cherchant le World Happiness Report 2017.

[00:21:33] Voilà, maintenant nous avons vu que le bonheur est un état durable dans lequel nous sommes satisfaits, dans lequel tous nos désirs sont comblés. Mais, pour arriver à cet état, il y a des conditions extérieures, des conditions qui ne dépendent pas de nous, qui dépendent du pays dans lequel on vit, par exemple.

[00:22:01] Cependant, dans les pays occidentaux, le bonheur est devenu une obsession, une obsession égoïste, narcissique. Tout le monde fait tout pour le trouver. Certains journalistes parlent même de la « dictature du bonheur ».

[00:22:22] La « dictature du bonheur », qu’est-ce que ça signifie ? Ça veut dire que cette recherche du bonheur est comme une sorte de tyrannie. Elle impose aux gens de vivre d’une certaine façon s’ils veulent être heureux. Dans les médias et les publicités, on nous donne des ordres pour être heureux : faites du sport, mangez équilibré, partez en vacances ici ou là, achetez cette voiture ou ce smartphone. Il faut faire un travail qui nous passionne, trouver la femme ou le mari idéal. C’est un peu stressant tout ça, non ? Vous ne pensez pas ?

[00:23:08] Après tout, chacun a une vision différente du bonheur, non ? Peut-être que les choses qui me rendent heureux ne plaisent pas à mon voisin. J’adore faire du vélo le dimanche quand il fait beau, par exemple. Ça, ça me rend heureux. Mais il y a aussi des gens qui n’aiment pas faire de vélo et qui préfèrent d’autres activités comme, je ne sais pas, la méditation, le running ou bien aller au cinéma. Ou bien certaines personnes préfèrent aller au bord de la mer pour les vacances, et d’autres à la montagne. Ça dépend des goûts, des préférences !

[00:23:53] Alors, comment des « experts du bonheur » peuvent-ils nous aider à être heureux ?

[00:24:00] Le plus important, à mon avis, c’est d’apprendre à se connaître. « Connais-toi toi-même » disaient les philosophes grecs. Tout le monde est différent, il faut apprendre à apprécier ses différences, sa singularité, pour savoir ce qui nous rend heureux.

[00:24:22] Si vous essayez d’imiter les autres, de copier leur recette du bonheur, cela va sûrement créer de la frustration, de la jalousie. Ça risque même de vous rendre malheureux. Si vous vous conformez à la définition générale que la société donne du bonheur, peut-être que ça ne marchera pas non plus. Il n’existe pas d’ingrédients universels qui créent le bonheur, sinon on le saurait et tout le monde serait déjà heureux. Au contraire, il faut trouver sa propre recette. Prenez du temps pour vous, pour vous poser des questions et trouvez ce qui vous rend vraiment heureux. Et surtout, ouvrez-vous aux autres. Ne cherchez pas simplement votre bonheur personnel, mais essayez d’aider d’autres personnes à trouver le leur. Le bonheur ne doit pas être un plaisir égoïste, c’est une chose que l’on doit essayer de partager le plus possible. C’est une richesse qui peut grandir en la partageant, contrairement aux autres richesses.

[00:25:46] Nous arrivons donc à la fin de ce podcast. J’espère que ce sujet du bonheur vous a intéressés, j’espère que vous avez appris de nouvelles choses, des choses peut-être intéressantes dont vous aurez envie de parler avec vos amis, avec votre famille. Et j’espère aussi que vous aurez envie d’écouter le prochain podcast.

[00:26:14] Comme d’habitude, je vous encourage à écouter ce podcast plusieurs fois. Plus vous l’écouterez, plus vous comprendrez de choses. Et, pour vous aider, vous pouvez aussi trouver la transcription de ce podcast, ça veut dire toutes les choses que j’ai dites, sur mon site internet cottongue.com. Allez sur cottongue.com, dans la rubrique podcast, et si vous vous inscrivez (c’est gratuit), vous aurez accès à toutes les transcriptions de tous les podcasts.

[00:26:57] Merci à tous d’avoir écouté ce podcast. J’espère qu’il vous a aidé à apprendre le français d’une façon un petit peu différente, un petit peu plus amusante, peut-être. La semaine prochaine, pour notre nouveau podcast, nous parlerons de la théorie du genre. Donc, si vous ne savez pas ce que c’est que la théorie du genre, rendez-vous la semaine prochaine avec le nouveau podcast. En attendant, essayez de faire un peu de français tous les jours, de lire, d’écouter ou de regarder des choses intéressantes et on se retrouve la semaine prochaine.

[00:27:44] À bientôt, salut !


Bonjour à tous et bienvenue dans ce quatrième épisode du Cottongue Podcast !

[00:00:11] Comme vous le savez déjà si vous avez écouté les épisodes précédents, le Cottongue Podcast est là pour vous aider à apprendre le français. Mais, contrairement aux podcasts de langues classiques, ici nous ne faisons pas de grammaire. Si vous voulez faire de la grammaire, malheureusement ça n’est pas le bon endroit ! 

[00:00:37] Dans ce podcast, je vous parle de sujets que je trouve intéressants et j’essaye de tout vous expliquer pour que vous compreniez un maximum de choses. Et plus vous écouterez des choses en français, plus vous comprendrez. C’est pour ça que je vous conseille d’écouter ce podcast plusieurs fois. Et pour vous aider à comprendre, vous pouvez aussi lire la transcription du podcast sur mon site internet, cottongue.com. Sur mon site internet, il y a les transcriptions de tous les podcasts.

[00:01:22] Dans le dernier podcast, je vous ai annoncé le sujet d’aujourd’hui. Est-ce que vous vous en rappelez ? Dans le dernier podcast, je vous ai annoncé que le prochain sujet serait la théorie du genre.

[00:01:38] Avez-vous déjà entendu parler de ça ? Avez-vous déjà entendu parler de la théorie du genre ? Peut-être que c’est la première fois que vous entendez parler de la théorie du genre. Dans ce cas, je vais vous expliquer très simplement de quoi il s’agit.

[00:01:59] La théorie du genre est la traduction française des gender studies. Il s’agit de faire la différence entre le sexe biologique et le genre. D’un côté, il y a donc le sexe biologique, c’est celui qu’on a à la naissance, quand on naît. Le bébé est soit un garçon, soit une fille. Mais, de l’autre côté, il existe aussi le genre, qui est la construction de notre identité sexuelle. Autrement dit, est-ce que l’on se sent plus homme, ou femme ? Parfois, le sexe biologique et le genre peuvent être différents. Par exemple, si une personne est née avec le sexe d’une femme, mais que dans sa tête elle se sent plutôt comme un homme.

[00:03:03] En France, il y a une polémique autour de la théorie du genre. En 2014, des rumeurs se sont répandues sur internet. Une rumeur, c’est une information qui n’est pas vérifiée et qui se diffuse, qui se propage, que les gens échangent. Donc, il y avait une rumeur sur internet disant que l’école française enseignait la théorie du genre. Des gens qui n’avaient jamais entendu ces mots de leur vie ont pensé que l’école voulait transformer leurs garçons en filles et leurs filles en garçons. Les parents d’élèves ont commencé à s’envoyer des SMS pour diffuser cette rumeur. Alors la rumeur a commencé à grossir et à être exagérée. Dans les SMS, les parents disaient qu’à l’école maternelle, c’est-à-dire l’école où les enfants vont quand ils ont entre 3 et 6 ans, les maîtresses parlaient aux enfants de masturbation. Résultat : dans plusieurs régions, les parents ont eu peur et ils ont retiré leurs enfants de l’école pendant plusieurs jours. Évidemment, ces rumeurs étaient complètement fausses. Mais en 2016, l’année dernière donc, le pape François (le pape, c’est la personne la plus importante au sein de l’Église catholique), donc le pape François a lui aussi participé à la polémique. Il a déclaré que les manuels scolaires français, autrement dit les livres utilisés à l’école, influençaient les élèves en leur enseignant la théorie du genre. Et pour le pape, la théorie du genre est contre-nature parce qu’elle influence les enfants, elle les pousse à choisir une orientation sexuelle différente de leur sexe biologique.

[00:05:26] Mais, en réalité, dans les manuels scolaires français on ne parle presque pas de théorie du genre. Certains livres de biologie expliquent simplement qu’en plus du sexe biologique, l’éducation et la société ont une influence sur la construction de notre identité sexuelle. Mais aucun professeur n’encourage les élèves à choisir une orientation sexuelle ou une autre. Le pape a simplement cru les rumeurs sur ce sujet.

[00:06:07] Je pense que s’il y a tellement de polémiques sur ce sujet, ça signifie qu’il est intéressant. C’est pour ça que j’ai décidé de vous en parler aujourd’hui. Peut-être que pour vous, la théorie du genre est une chose évidente que vous connaissez bien. Au contraire, peut-être pensez-vous que cette théorie est complètement fausse et qu’on ne devrait pas en parler à l’école.

[00:06:40] Mais, quoi qu’il en soit, nous allons voir pourquoi cette théorie est importante aujourd’hui et comment elle peut nous aider à mieux comprendre notre société.

[00:06:53] Vous êtes prêts ? Alors, c’est parti !

[00:07:00] Dans les années 60 et 70, c’est l’époque de la libération sexuelle dans les pays occidentaux. Les jeunes, et surtout les jeunes femmes, veulent plus de liberté. Elles en ont marre, elles en ont assez de la société patriarcale, c’est-à-dire de la société dans laquelle les hommes ont tous les pouvoirs. Elles ont obtenu le droit de vote et elles l’utilisent pour obtenir l’égalité des autres droits avec les hommes. Les femmes veulent être égales aux hommes.

[00:07:45] Dans ce contexte, des intellectuelles féministes américaines commencent à s’interroger, à se poser des questions sur la place des femmes dans la société. Elles décident alors d’étudier les inégalités de traitement, de considération, entre les hommes et les femmes. Elles veulent comprendre pourquoi les femmes n’ont pas les mêmes droits que les hommes, pourquoi elles ne peuvent pas exercer les mêmes professions que les hommes par exemple. Ou bien, pourquoi il y a si peu de femmes parmi les chercheurs et les scientifiques. Pendant des siècles, toutes ces choses étaient considérées comme normales, personne ne s’y opposait, personne n’y voyait de problème. Mais dans les années 60, beaucoup de femmes ne veulent plus accepter cet ordre des choses, elles veulent du changement.

[00:08:54] C’est pour cela qu’elles créent les gender studies, les études de genre : pour analyser les différences entre les hommes et les femmes, pour les comparer, pour les mesurer, pour voir si ces différences existent vraiment, ou si elles ont juste été inventées. Par exemple, pendant longtemps on pensait que les hommes étaient meilleurs que les femmes en mathématiques, qu’ils étaient plus doués, plus talenteux. On pensait que le cerveau des hommes et celui des femmes étaient différents, qu’ils ne fonctionnaient pas de la même façon. Avec les études de genre, on a montré que cette théorie était fausse. Les hommes ne sont pas meilleurs que les femmes en mathématiques.

[00:09:54] Le problème pour comprendre la théorie du genre, c’est qu’elle touche à plein de domaines différents : la littérature, la philosophie, l’histoire, la psychologie, la sociologie, la linguistique, l’éthique, etc. etc. Dans tous ces domaines, on essaye d’analyser les différences entre hommes et femmes. Donc, il est difficile de faire la synthèse de toutes ces études et de toutes leurs conclusions, de leurs résultats.

[00:10:35] Alors attention, la théorie du genre ne dit pas que les différences biologiques entre hommes et femmes n’existent pas. La théorie du genre reconnaît parfaitement qu’il existe bien des différences biologiques. Mais elle dit aussi que beaucoup de différences ne sont pas biologiques, elles sont seulement le résultat de notre éducation, de la façon dont la société considère les hommes et les femmes.

[00:11:13] Pour bien comprendre ça, je vais partager avec vous une citation de Simone de Beauvoir. Peut-être que vous connaissez Simone de Beauvoir. C’est une philosophe française qui a joué un grand rôle dans le mouvement féministe en France dans les années 70. Eh bien, Simone de Beauvoir a écrit un livre mondialement célèbre qui s’appelle Le Deuxième Sexe. Et dans ce livre, elle écrit : « On ne naît pas femme, on le devient. » Que signifie cette citation : « On ne naît pas femme, on le devient » ?

[00:11:52] Elle signifie qu’à la naissance, quand un bébé naît, il a un sexe biologique, mais son comportement est neutre. Que le bébé soit un garçon ou une fille, il veut les mêmes choses : il veut manger, il veut dormir, il veut être avec ses parents. Les petits garçons et les petites filles ont les mêmes besoins biologiques. Mais ensuite, quand l’enfant grandit, il apprend à se comporter différemment. Si l’enfant est un garçon, on va lui apprendre à se comporter comme un garçon. Et si c’est une fille, elle va être éduquée pour devenir une femme, comme l’a écrit Simone de Beauvoir.

[00:12:56] Pour vous donner un autre exemple, je vous propose d’écouter un extrait de film. Ce film s’appelle  Les garçons et Guillaume, à table !. C’est une comédie française qui est sortie en 2013. Déjà, je trouve que le titre est très intéressant. En français, on dit «à table !» quand le repas est prêt et qu’on veut que tout le monde vienne manger. Généralement, ce sont les parents qui disent « à table ! » pour appeler les enfants qui sont dans leurs chambres. Dans le titre de ce film, c’est la mère qui appelle ses fils pour qu’ils viennent manger. Mais, ce qui est bizarre, c’est qu’elle fait la différence entre « les garçons » et Guillaume. Pourtant, Guillaume est un prénom de garçon. Alors, pourquoi est-ce que sa mère ne le considère-t-elle pas comme un garçon, comme ses frères ? Justement, c’est tout le sujet de ce film.

[00:14:18] Alors, dans l’extrait que nous allons écouter, toute la famille est réunie pour le dîner. Il y a le père de Guillaume, sa mère, ses deux frères et lui. Imaginez la scène, c’est un dîner avec toute la famille et le père parle à son fils Guillaume.

Extrait du film :   Les garçons et Guillaume, à table !

[00:14:42] Le père : « Bon Guillaume, qu’est-ce que tu veux faire comme sport ? J’ai vu ton livret, tu es nul en sport. À partir de maintenant, je veux que tous les samedis, tu fasses du sport. Donc, qu’est-ce que tu veux faire comme sport ? Je ne sais pas moi, du foot, de l’athlétisme, de la boxe, du judo. Je ne sais pas moi. De la lutte gréco-romaine ! »

[00:15:23] Guillaume : « Du piano ! »

[00:15:25] Vous avez compris ce qui se passe dans cette scène ? Le père de Guillaume a reçu son livret. C’est un document envoyé par l’école aux parents avec les résultats, avec les notes de leur enfant. Et malheureusement, Guillaume n’a pas de bonnes notes en sport. Son père lui dit qu’il est « nul en sport ». « Être nul en quelque chose », ça signifie être très mauvais, être un « zéro ». À l’école, les élèves disent parfois « je suis nul en mathématiques » ou bien « je suis nul en géographie ». Ça veut dire qu’ils ont de mauvaises notes dans ces matières.

[00:16:19] Comme Guillaume a de mauvais résultats en sport, son père veut qu’il fasse du sport tous les weekends, chaque samedi. Et vous avez entendu quels sports il lui propose ? Le foot, l’athlétisme, la boxe, le judo, et même la lutte gréco-romaine ! La lutte gréco-romaine, c’est un sport de combat dans lequel il faut mettre son adversaire par terre, sur le sol, en utilisant seulement ses bras et le haut du corps. À votre avis, pourquoi le père propose-t-il ces sports en particulier ? Quel est le point commun entre tous ces sports ?

[00:17:10] Vous avez deviné ? Ces sports sont considérés comme des sports d’hommes, ils sont très physiques, voire même violents. Le père trouve que son fils Guillaume ne se comporte pas assez comme un garçon, c’est pourquoi il l’encourage à faire des sports de garçons, comme le font ses frères.

[00:17:41] Être sportif, ça fait partie des choses que la société attend des garçons. On pense que les garçons doivent être sportifs, compétitifs. On le voit très bien dans cet extrait de film. D’ailleurs, je vous conseille vraiment de le regarder. C’est un film très drôle, mais qui nous apprend aussi des choses. Souvent, les comédies sont drôles, elles sont divertissantes, mais on n’apprend rien, elles sont juste un divertissement. Dans ce film, Les garçons et Guillaume, à table !, vous apprendrez des choses intéressantes, j’en suis sûr !

[00:18:31] Dans ce film, on voit donc qu’un garçon apprend à devenir un homme avec son éducation. Guillaume n’aime pas le sport, mais son père l’oblige à en faire. Guillaume doit se conformer au modèle social de l’homme, il est obligé de faire du sport. Mais pour les filles, on pense généralement que ça n’est pas très important. Si une fille a de mauvais résultats en sport, si elle est nulle en sport, ça n’est pas grave. Cette différence nous montre que la société n’a pas les mêmes attentes avec les hommes et avec les femmes, c’est pourquoi les hommes et les femmes se comportent différemment.

[00:19:25] Et justement, comment apprend-on à devenir une femme ou un homme ?

[00:19:34] Quand on est enfant, c’est l’éducation de nos parents qui nous influence. L’exemple le plus visible, ce sont les jouets, les objets avec lesquels s’amusent, jouent les enfants. Quand vous entrez dans un magasin de jouets, vous voyez tout de suite la partie avec les jouets pour les garçons et celle avec les jouets pour les filles. Dans la partie pour les garçons, tout est bleu parce qu’on pense que le bleu est la couleur des garçons. Et chez les filles, tout est rose. Vous pensez que biologiquement, les garçons préfèrent le bleu et les filles préfèrent le rose ? Que, dans leur cerveau, il est écrit qu’il faut aimer cette couleur et pas celle-là ?

[00:20:31] Évidemment non ! Simplement, on habitue les garçons et les filles à aimer ces couleurs très tôt, quand les parents décorent leur chambre par exemple, ou quand ils leur achètent des vêtements. Ces décisions des parents et des entreprises qui vendent des jouets influencent les goûts des enfants.

[00:20:58] Et quels jouets les parents achètent-ils aux petits garçons ?

[00:21:03] Leurs jouets sont souvent pour faire la guerre ou se battre. Il y a des soldats, des super héros, des armes, etc. On encourage donc les petits garçons à aimer les choses violentes, les combats.

[00:21:23] Pour les petites filles, on achète plutôt des poupées qu’elles peuvent habiller ou maquiller. Avec ces poupées, on apprend aux filles qu’elles doivent faire attention à leur apparence, à leurs vêtements.

[00:21:40] Vous comprenez, très tôt on apprend aux enfants ce qu’ils ont le droit d’aimer ou non et comment ils doivent se comporter. Souvent, les parents ne sont même pas conscients de ça. Ils achètent ces jouets tout simplement parce qu’ils croient que c’est ce que leur enfant aime.

[00:22:05] L’éducation des parents influence donc les enfants et la façon dont ils construisent leur genre, leur identité sexuelle. Mais l’école a elle aussi une grande influence.

[00:22:20] Souvent, on dit que les garçons sont meilleurs que les filles dans les sciences dures comme les mathématiques ou la physique. Ce qui expliquerait pourquoi les ingénieurs sont plus souvent des hommes que des femmes. Pour vérifier cela, des chercheurs français ont réalisé une expérience très intéressante dans une université près de Marseille (dans le sud de la France). Les chercheurs ont fait deux groupes d’étudiants. Dans chaque groupe, il y avait des garçons et des filles. Ensuite, les chercheurs ont inventé un test. Le but de ce test était de reproduire une forme géométrique complexe. Autrement dit, les étudiants devaient redessiner une forme géométrique, ils devaient la recopier. Le test était le même pour les deux groupes. La différence était que dans le premier groupe, on a dit aux étudiants que c’était un test de géométrie et dans le deuxième groupe, on a dit aux étudiants que c’était un test de dessin.

[00:23:49] Eh bien, devinez quoi : dans le groupe 1, qui pensait faire un test de géométrie, les garçons ont eu de meilleures notes et dans le groupe 2, qui pensait faire un test de dessin, ce sont les filles qui ont eu de meilleures notes. Alors que le principe du test était exactement le même pour les deux groupes ! C’est surprenant, non ?

[00:24:19] Que nous montre cette expérience ?

[00:24:23] Elle nous montre qu’il existe des stéréotypes à l’école et que les élèves sont victimes de ces stéréotypes. Il n’y a pas de différences entre le cerveau des hommes et celui des femmes, mais seulement une perception différente.

[00:24:42] Dans les manuels scolaires, les grands mathématiciens ou les grands scientifiques sont souvent des hommes, on ne parle pas des femmes. Alors forcément, les petites filles ont tendance à penser que ces matières scientifiques sont plutôt réservées aux garçons. Par exemple, il y a une scientifique très célèbre en France et en Pologne qui s’appelle Maria Skłodowska-Curie. Elle est célèbre car elle a obtenu le prix Nobel de physique en 1903 avec son mari Pierre Curie. Et elle a aussi obtenu le prix Nobel de chimie en 1911. Mais dans les livres scolaires, on la présente toujours avec son mari, on dit toujours « Pierre et Marie Curie », comme si une femme ne pouvait pas réussir sans son mari. Pourtant, elle a obtenu un deuxième prix Nobel toute seule, sans son mari, mais ça, les manuels français n’en parlent pas.

[00:26:02] Après l’éducation des parents et les études, c’est dans le monde professionnel, le monde du travail, qu’on crée des différences entre les hommes et les femmes. Encore une fois, on pense qu’il y a des professions réservées aux hommes, comme ingénieur, pompier, informaticien, policier, etc. Et d’autres métiers qui, eux, sont réservés aux femmes : maîtresse d’école, infirmière, esthéticienne, etc. On dit que les hommes ont des qualités nécessaires pour un poste, et les femmes pour un autre. Pendant longtemps, on pensait aussi que les femmes ne pouvaient pas faire de politique parce qu’elles n’avaient pas les qualités nécessaires. Les politiciens étaient tous des hommes. Donc, pour une femme, c’était impossible de faire une carrière politique. Mais la situation a complètement changé maintenant. Il y a de plus en plus de femmes qui font de la politique : des députées, des ministres, des présidentes, même ! On comprend alors que tout ce qu’on pensait avant était faux. Les femmes ont autant de qualités que les hommes pour faire de la politique. Ce sont les stéréotypes qui nous faisaient croire le contraire.

[00:27:43] Maintenant, les gouvernements de certains pays imposent la parité. La parité, ça signifie qu’il doit y avoir autant de femmes que d’hommes. Par exemple, s’il y a trente ministres, quinze ministres doivent être des femmes, et les quinze autres doivent être des hommes. Grâce à ce genre de loi, les mentalités changent, les hommes commencent à considérer les femmes différemment.

[00:28:15] Pourtant, dans les entreprises, il existe toujours des inégalités de salaires entre les femmes et les hommes. Les salaires des femmes sont généralement inférieurs à ceux des hommes. En France, cette inégalité est de 19 %. Ça signifie que, pour un même poste et les mêmes responsabilités, une femme gagne en moyenne 19 % de moins qu’un homme. C’est énorme et c’est complètement injuste !  Il n’existe aucune explication pour justifier cette différence de salaire. Encore une fois, c’est seulement le résultat des stéréotypes qui font croire que les hommes sont plus qualifiés, plus compétents que les femmes. Heureusement, il y a de plus en plus d’organisations qui dénoncent et combattent ces inégalités.

[00:29:24] Pour conclure, on peut dire que la théorie du genre est très importante pour nous aider à prendre conscience des stéréotypes liés au sexe. Beaucoup de différences qu’on croyait biologiques sont en réalité des constructions sociales. Grâce à la théorie du genre, nous pouvons montrer que les différences de traitement, de considération des hommes et des femmes ne sont pas justifiées et qu’il faut les combattre, que ce soit à l’école ou au travail, peu importe. Peu importe notre sexe biologique, nous sommes avant tout des êtres humains avec notre propre caractère et nos propres ambitions. Notre réussite ne devrait pas dépendre de notre sexe biologique.

[00:30:21] Voilà, c’est la fin de ce podcast. J’espère que vous en savez un peu plus sur la théorie du genre et que ce sujet vous a intéressé. Si vous avez des questions, vous pouvez m’écrire à l’adresse hugo@innerfrench.com. Et, comme d’habitude, vous pouvez trouver la transcription du podcast sur mon site internet innerfrench.com

[00:30:59] Vous savez qu’il y a eu les élections présidentielles en France la semaine dernière. Donc dans le prochain podcast, je vous parlerai du nouveau président français, Monsieur Emmanuel Macron, de ses idées et de son programme pour la France

Bonjour à tous et bienvenue pour ce 5e épisode du Cottongue Podcast.

[00:00:12] J’espère que vous allez bien et que vous êtes prêts à écouter quelque chose en français. Moi, je suis très content, car il y a de plus en plus d’auditeurs. « Un auditeur », c’est une personne qui écoute une émission de radio ou un podcast. Donc, si vous écoutez le Cottongue Podcast, vous êtes un auditeur (ou une auditrice si vous êtes une femme).

[00:00:44] Bref, c’est vraiment super de savoir qu’il y a tellement de personnes qui m’écoutent. J’espère que ça vous donne envie de faire un peu de français tous les jours. Vous savez que la régularité, c’est le plus important pour apprendre une langue. Apprendre une langue, c’est un peu comme aller à la salle de sport. Ça ne sert à rien d’aller à la salle de sport une fois par mois, même si vous y restez toute la journée . Si vous ne faites pas de sport pendant un mois, et qu’ensuite vous faites du sport pendant une journée entière, vous allez être très fatigués et vous ne ferez pas de progrès. Pour progresser, pour s’améliorer, il faut s’entraîner régulièrement, chaque jour si c’est possible.

[00:01:46] Pourquoi ? Parce que quand on fait quelque chose régulièrement, ça devient une habitude. Et quand cette activité devient une habitude, on ne se pose plus de questions. On ne se demande pas « est-ce que j’ai le temps de faire ça aujourd’hui ? ». On ne se dit pas « oh non, aujourd’hui je suis fatigué, alors je le ferai un autre jour. » Si c’est une habitude, on le fait tous les jours.

[00:02:21] Et pour que le français devienne une habitude quotidienne, une habitude de tous les jours, la meilleure solution, c’est de faire des choses qui vous plaisent ! Si vous aimez regarder des vidéos sur YouTube, alors regardez des vidéos de youtubeurs français. Si vous aimez un style de musique particulier, alors cherchez des groupes français sur Spotify, par exemple. D’ailleurs, j’ai posté un article sur mon blog avec des recommandations d’artistes français. Il y en a pour tous les goûts : du rock, de la pop, de l’électro, du rap. Allez lire cet article et je suis sûr que vous trouverez un artiste ou un groupe qui vous plaira, que vous aimerez. L’adresse de mon blog, c’est cottongue.com/blog [ce site n’existe plus mais j’ai fait une playlist «Musique française» sur YouTube].

[00:03:33] Vous le savez sûrement, mais en France, il y a eu des élections très importantes il y a deux semaines : les élections présidentielles.

[00:03:45] Pourquoi les élections présidentielles sont-elles si importantes en France ? Parce que le Président, le président de la République, comme on l’appelle, a beaucoup de pouvoir. Par exemple, c’est lui qui nomme, qui choisit, le Premier ministre. Il joue aussi un grand rôle dans la diplomatie, il représente la France à l’étranger, auprès des autres pays. C’est aussi lui qui est le chef des armées, autrement dit des forces militaires, et il peut même décider d’utiliser l’arme nucléaire, la bombe atomique.

[00:04:36] En plus de tous ces pouvoirs, le président de la République a une grande légitimité, ça veut dire que son autorité est reconnue et acceptée par les Français. Si le Président est légitime, c’est parce qu’il est élu par les Français au suffrage universel direct. Le suffrage universel direct, c’est un système d’élections dans lequel tous les citoyens votent directement pour le candidat qu’ils ont choisi. Donc, en France, tous les Français votent directement pour le candidat qu’ils veulent élire Président. Ce système est différent du système américain par exemple, parce que les Américains votent pour des « grands électeurs » et pas directement pour un candidat.

[00:05:45] L’élection présidentielle est également très médiatisée. Un an avant le début de l’élection, tous les médias en parlent déjà quotidiennement. Et pendant la campagne présidentielle, quand les candidats font leur campagne officielle pour convaincre les Français, les médias ne parlent que des élections. Chaque jour, à la télévision, à la radio et sur internet, les médias parlent seulement des élections. Alors évidemment les Français aussi ne parlent que de ça, ils ne parlent que des élections, toute la journée, au travail, avec leur famille ou leurs amis. On demande aux autres pour quel candidat ils vont voter, on parle des différents programmes, des scandales, aussi ! Vous avez peut-être entendu que pendant la dernière élection, il y a eu plusieurs scandales financiers avec certains candidats. Mais on ne va pas parler de ça aujourd’hui.

[00:07:05] Bref, pour toutes ces raisons, vous comprenez que l’élection présidentielle est l’élection la plus importante en France.

[00:07:16] Les personnes qui ont le droit de voter sont les citoyens français qui sont majeurs, c’est-à-dire les citoyens qui ont 18 ans ou plus. Il y a deux tours à cette élection. Pour le premier tour, les électeurs ont le choix entre tous les candidats officiels. À l’élection cette année, il y avait 11 candidats. Ensuite, on garde les deux candidats qui ont obtenu le meilleur score pour le 2d tour, sauf si un candidat obtient plus de 50 % des voix
. Si un candidat obtient plus de 50 % des voix au premier tour, alors il est élu directement président de la République, sans 2e tour. Mais ça n’est encore jamais arrivé dans l’Histoire. Il y a toujours eu besoin d’un 2d tour. Au 2d tour, évidemment, c’est le candidat qui obtient le plus de voix qui gagne l’élection.

[00:08:35] Cette année, vous le savez, c’est Monsieur Emmanuel Macron qui a gagné l’élection présidentielle avec 66 % des voix face à Madame Marine Le Pen, la candidate du parti d’extrême droite. Emmanuel Macron a donc été élu pour être le Président de la France pendant 5 ans. 5 ans, c’est la durée du mandat
présidentiel en France, la période pendant laquelle le Président est au pouvoir.

[00:09:14] Alors aujourd’hui, nous allons parler d’Emmanuel Macron. C’est un président de la République assez différent des présidents précédents parce qu’il est très jeune, il a seulement 39 ans ! Mais aussi parce qu’il était complètement inconnu il y a 4 ans. Il y a 4 ans, personne ne savait qui était Emmanuel Macron, c’était un inconnu. Mais il a réussi à devenir célèbre très rapidement, à créer son propre parti politique
(qui s’appelle « En marche ! ») et à gagner l’élection présidentielle en France.

[00:10:02] Nous allons voir comment un homme si jeune et inconnu a réussi à devenir président de la République aussi vite.

[00:10:14] Vous êtes prêts ? Alors, c’est parti !

[00:10:22] Emmanuel Macron est né en 1977 à Amiens. Amiens est une ville du nord de la France qui compte 150 000 habitants. Il vient d’une famille aisée. « Aisé », ça veut dire « qui a de l’argent », quelqu’un pour qui l’argent n’est pas un problème. La famille d’Emmanuel Macron était aisée, car ses deux parents étaient médecins, donc vous pouvez imaginer qu’il n’y avait pas de problèmes d’argent chez les Macron.

[00:11:08] À 12 ans, le jeune Emmanuel se convertit à la religion catholique, c’est-à-dire qu’il se fait baptiser et qu’il devient catholique. Pour lui, le catholicisme est un choix personnel et un moyen de développer sa spiritualité. D’ailleurs, il ira au collège dans un établissement catholique. Le collège, c’est l’école où vont les élèves en France entre 12 et 16 ans, avant le lycée. Donc, Emmanuel Macron a étudié dans un collège privé catholique.

[00:11:58] Pendant ses études, Emmanuel est un élève brillant,un élève modèle. Il a toujours d’excellentes notes, d’excellents résultats.

[00:12:11] À 15 ans, Emmanuel fait une rencontre très importante. Il participe au club de théâtre de son collège et il rencontre Brigitte Trogneux, la professeure de français qui s’occupe de ce club de théâtre. Cette professeure est très impressionnée par l’intelligence du jeune Emmanuel. Ils sont tous les deux passionnés de littérature. Ils tombent rapidement amoureux. Vous savez, en français on dit « tomber amoureux » quand on commence à ressentir de l’amour pour une personne. On utilise le verbe tomber parce que c’est quelque chose qu’on ne contrôle pas, comme quand on tombe, quand on perd l’équilibre.

[00:13:09] Mais beaucoup de personnes sont choquées par cette relation, car Brigitte Trogneux a 37 ans quand elle rencontre Emmanuel. Elle est mariée et elle a trois enfants. Alors, les parents d’Emmanuel décident de l’envoyer dans un lycée à Paris pour qu’il ne voit plus sa professeure, pour qu’il arrête de voir, de fréquenter
Brigitte.

[00:13:44] Emmanuel arrive donc au lycée au lycée Henri-IV à Paris, qui est l’un des meilleurs lycées de France. Il obtient son baccalauréat scientifique avec mention très bien. Le baccalauréat, c’est l’examen que doivent passer les élèves à la fin du lycée, après la dernière année. Généralement, on l’appelle juste le « bac », car « baccalauréat » c’est un peu trop long ! La mention « très bien », ça signifie qu’il a eu d’excellentes notes à cet examen.

[00:14:27] Après le lycée, Emmanuel commence des études de littérature et de sciences sociales. Il obtient un master de philosophie avec une thèse
sur Machiavel. Il étudie aussi les sciences politiques et il entre dans la prestigieuse École nationale d’administration, l’ENA. C’est une école qui forme les personnes pour les plus hauts postes de l’administration publique. La majorité des présidents français sont passés par cette école. Parfois, on dit que l’ENA est l’école des présidents.

[00:15:20] Pendant ses études, Emmanuel retrouve Brigitte qui a quitté son mari. En 2007, quand Emmanuel Macron a 30 ans, il se marie avec Brigitte.

[00:15:39] Maintenant, nous allons parler un peu de la carrière
d’Emmanuel Macron.

[00:15:45] Quand il finit l’École nationale d’administration, il commence à travailler à l’Inspection générale des finances. C’est une institution qui s’occupe de contrôler les budgets de l’administration publique.

[00:16:05] Mais en 2008 il décide de quitter le secteur public pour aller travailler dans le privé. Quand on dit « travailler dans le privé », ça signifie travailler pour une entreprise privée. À votre avis, pour quelle entreprise décide-t-il de travailler ? Vous avez une petite idée ?

[00:16:34] En 2008, Emmanuel Macron rejoint la célèbre banque d’affaires Rothschild. Il reste 4 ans dans cette banque et gagne beaucoup d’argent, plus de 2 millions d’euros. Il devient donc millionnaire. Plus tard, il sera très critiqué pour son passage dans cette banque. Certaines personnes disent qu’il veut aider les banques à gagner encore plus d’argent.

[00:17:09] Mais en 2012, Emmanuel Macron reprend sa carrière politique. 2012, c’est l’année de la victoire de François Hollande, le candidat socialiste qui devient le nouveau Président français. Comme Emmanuel Macron est proche de Hollande, il devient son secrétaire général. C’est un poste très important, car le secrétaire général est la personne la plus proche du Président, son conseiller. C’est un peu comme un vice-président (car il n’y a pas de vice-président en France).

[00:17:57] Deux ans plus tard, en 2014, Emmanuel devient ministre
de l’Économie, un poste très important, encore une fois. Il décide de libéraliser l’économie française, par exemple pour autoriser les entreprises à travailler le dimanche. Ça, c’est intéressant pour comprendre les idées politiques de Macron. Ses valeurs personnelles sont plutôt de gauche, du côté des socialistes, mais pour l’économie il est très libéral, donc plutôt à droite.

[00:18:41] Vous l’avez compris, Emmanuel Macron n’aime pas rester au même endroit trop longtemps. Sa carrière a évolué
très vite. Il a réussi à obtenir des postes importants alors qu’il était encore très jeune, et ça, c’est plutôt inhabituel en France. En France, les politiciens sont généralement plus vieux que dans les autres pays. Si on veut obtenir un bon poste de député ou de sénateur, il faut attendre son tour ! Il faut attendre que les autres partent pour prendre leur place. Mais Emmanuel Macron, lui, il n’était pas assez patient pour attendre son tour. Il voulait avoir sa place tout de suite, immédiatement.

[00:19:43] C’est pour ça qu’en 2016, il quitte son poste de ministre de l’Économie et il crée son propre mouvement politique qui s’appelle « En marche ! ». Cette expression vient du verbe « marcher » et elle signifie qu’il faut avancer. Emmanuel Macron pense que la France est bloquée, qu’elle reste sur place, et lui, il veut la faire avancer.

[00:20:16] On comprend alors qu’avec ce mouvement politique, Macron veut se présenter à l’élection présidentielle.

[00:20:31] Au début, tout le monde pensait que sa stratégie n’allait pas marcher, justement, qu’elle n’allait pas fonctionner. Macron était assez inconnu des Français, les Français ne savaient pas vraiment qui il était. Les médias parlaient un peu de lui quand il était ministre de l’Économie, mais beaucoup de Français ne connaissaient même pas son nom !

En France, il y a deux partis politiques principaux : le Parti socialiste à gauche et le parti Les Républicains à droite. Le Président est presque toujours le candidat d’un de ces deux partis. Mais la stratégie de Macron était différente, car quand il a créé son mouvement politique, Emmanuel Macron a déclaré que son mouvement politique n’était ni de droite ni de gauche. En fait, le mouvement En Marche ! est plutôt entre la gauche et la droite. Il est au centre de la scène politique.

[00:21:51] Pour construire son programme présidentiel, il a choisi une solution assez innovante, assez nouvelle. Il a décidé d’interroger directement les Français, de leur demander quels étaient leurs problèmes, les choses qu’ils voulaient changer. 100 000 Français ont été interrogés et leurs réponses ont été utilisées pour créer un programme qui réponde à leurs attentes, à leurs demandes. C’est une stratégie qu’ils ont copiée sur la campagne de Barack Obama aux États-Unis. D’habitude, les partis politiques écrivent un programme sans demander aux électeurs ce qu’ils veulent, mais Macron pensait que pour gagner, il était nécessaire de savoir exactement ce que voulaient les Français et d’utiliser les mêmes mots, les mêmes phrases, pour être bien compris.

[00:23:08] Mais pendant longtemps, Emmanuel Macron n’a pas révélé son programme. Il n’a pas dit quelles mesures il voulait adopter. Ça aussi c’est une bonne stratégie, car les autres candidats ne pouvaient pas vraiment l’attaquer. La seule attaque qu’ils pouvaient faire, c’était de dire que Macron n’avait pas de programme.

[00:23:36] Macron a aussi été critiqué parce qu’il disait toujours ce que les gens voulaient entendre. Il était d’accord avec tout le monde, il ne s’opposait jamais aux autres. Alors, les gens ont commencé à penser qu’il n’avait pas d’idées personnelles, pas de convictions. On a pensé qu’il voulait faire plaisir à tout le monde simplement pour être élu, mais qu’il n’avait pas de vision claire pour la France.

[00:24:15] Certains pensaient aussi que Macron était trop jeune, qu’il n’avait pas assez d’expérience pour devenir président de la République. En plus, Macron ne s’était jamais présenté à une élection avant l’élection présidentielle. Donc il n’avait jamais été élu par les Français. Les anciens postes politiques qu’il avait obtenus (secrétaire général du Président et ministre de l’Économie), il les avait obtenus seulement grâce à l’aide de François Hollande. Et après avoir reçu l’aide de François Hollande, Macron a décidé de le trahir pour créer son propre parti politique. Le verbe « trahir » veut dire que quelqu’un vous fait confiance, et vous profitez de cette confiance pour faire une chose contre lui. François Hollande faisait confiance à Emmanuel Macron, mais Emmanuel Macron n’a pas respecté cette confiance et il a quitté le Gouvernement pour créer son propre parti. Des personnes qui connaissaient Macron disent qu’il utilise les gens pour obtenir des avantages. Ils disent que Macron est manipulateur, qu’il manipule les gens. En politique, les choses se passent souvent comme ça, malheureusement. Mais Macron le fait sans se cacher.

[00:26:08] Malgré toutes ces critiques, Macron a gagné le premier tour de l’élection présidentielle. Au deuxième tour, il était opposé à la candidate d’extrême droite Marine Le Pen. Pour que Marine Le Pen ne gagne pas, tous les autres partis politiques ont appelé les électeurs à voter pour Emmanuel Macron. Alors au 2e tour, il a gagné largement avec 66 % des voix.

[00:26:53] Pour finir, nous allons voir quel est le programme du nouveau Président français. D’abord, contrairement à beaucoup d’autres candidats, Emmanuel Macron est très favorable à l’Union européenne. Il veut que les pays de l’Union qui souhaitent aller plus loin dans le projet aient la possibilité de le faire. Il propose que les pays qui font partie de la zone euro, autrement dit les pays qui ont adopté l’euro, aient un budget propre, un parlement différent du Parlement européen, et un ministre des Finances.

[00:27:42] Concernant l’économie, je vous ai dit que le nouveau Président français est assez libéral. Par exemple, il veut supprimer 120 000 postes de fonctionnaires. Les fonctionnaires, ce sont les personnes qui travaillent pour l’État, pour l’administration publique. L’objectif d’Emmanuel Macron, son but, c’est de réduire les dépenses publiques de 60 milliards d’euros en 5 ans. Il veut donc que l’État français soit moins endetté, il veut réduire la dette. En France, la durée légale du travail est de 35 heures par semaine. Les Français travaillent 35 heures par semaine. Mais Emmanuel Macron a souvent critiqué cette durée du travail, alors peut-être que bientôt les Français devront travailler un peu plus longtemps.

[00:28:52] Maintenant, quelles sont les prochaines étapes pour le nouveau Président ? Quels sont les challenges qui attendent Emmanuel Macron ?

[00:29:04] Même si le Président a beaucoup de pouvoir en France, il ne peut pas tout faire ! Il a besoin d’avoir une majorité au Parlement pour que les lois soient acceptées. Et justement, les élections législatives pour élire les députés seront le 11 et le 18 juin. Donc, si Emmanuel Macron veut pouvoir faire accepter ses projets, il faut que les candidats de son mouvement La République en marche ! gagnent les élections législatives pour être à l’Assemblée, au Parlement.

[00:29:50] S’il n’y a pas assez de députés pour avoir une majorité à l’Assemblée, alors il faudra faire des alliances avec les autres partis pour gouverner.

[00:30:05] Alors, vous voyez, tout n’est pas encore gagné pour Emmanuel Macron.

[00:30:15] Pour conclure, il y a trois choses importantes à retenir, à mémoriser sur Emmanuel Macron.

[00:30:25] La première, c’est qu’Emmanuel Macron est le plus jeune Président de l’histoire de la Ve République, il a seulement 39 ans. La deuxième chose, c’est qu’il a créé un nouveau parti centriste, un parti politique, qui n’est ni de droite ni de gauche. Et la troisième chose, concernant les idées d’Emmanuel Macron, c’est qu’il est plutôt libéral sur le plan économique et qu’il est pro-européen, il est en faveur de l’Union européenne.

[00:31:09] Et j’ai une question pour vous : est-ce que les médias dans votre pays ont parlé d’Emmanuel Macron dans votre pays ? Si oui, que disent les médias sur Emmanuel Macron ? Qu’est-ce qu’ils pensent de lui ? Je suis très curieux de le savoir, ça m’intéresse beaucoup ! Envoyez-moi un email à l’adresse hugo@innerfrench.com pour me le dire. J’attends vos emails avec impatience !

[00:31:46] Nous arrivons à la fin de ce podcast. Maintenant, vous savez tout sur le nouveau Président français. Merci à tous d’avoir écouté ce nouvel épisode. Comme d’habitude, vous pouvez trouver la transcription sur mon site internet.

[00:32:12] La semaine prochaine, nous parlerons des langues étrangères. Nous verrons comment la connaissance de langues étrangères influence notre personnalité.

[00:32:26] Passez une bonne semaine et à bientôt !

Bonjour à tous et bienvenue dans ce 6e épisode du Cottongue Podcast !

[00:00:12] J’espère que vous allez bien et que vous êtes en forme ! Moi, je vais très bien, car là où j’habite, à Varsovie, le printemps est enfin arrivé ! Il fait beau, il y a du soleil et les températures sont un peu plus chaudes : il fait entre 10 et 20 degrés. Et chez vous, quel temps il fait ? Est-ce qu’il fait beau ou est-ce qu’il fait mauvais ? Et quelle est la saison ? Le printemps, l’été, l’automne, ou l’hiver ?

[00:00:49] Peu importe la saison, c’est le bon moment pour écouter un podcast en français !

[00:00:57] Aujourd’hui, nous allons parler des langues étrangères. Vous savez qu’une langue peut être soit votre langue maternelle, celle que vous apprenez quand vous êtes enfant, soit une langue étrangère. Si vos parents sont espagnols, votre langue maternelle est l’espagnol car c’est la première langue que vous apprenez. Il est aussi possible d’avoir plusieurs langues maternelles. Par exemple, si votre père est allemand mais votre mère est italienne, alors vous allez sûrement apprendre deux langues maternelles : l’allemand et l’italien.

[00:01:42] Ensuite, à l’école, on apprend d’autres langues, des langues étrangères. En France, les langues étrangères les plus populaires à l’école sont l’anglais (il est obligatoire), l’allemand, l’espagnol et l’italien.

[00:02:01] Vous le savez peut-être, mais les Français sont connus pour être mauvais en langues. On entend souvent que les Français ne savent pas parler anglais. Et c’est vrai ! Dans les classements, quand on teste le niveau d’anglais en Europe, la France est souvent dernière. Il existe l’examen TOEFL pour valider le niveau d’anglais, et dans le classement TOEFL, la France est 25e ! Ça n’est pas une très bonne place.

[00:02:38] Mais heureusement, ça change ! Parmi les jeunes et dans les grandes villes, il y a de plus en plus de personnes qui savent parler anglais. Maintenant, certains touristes se plaignent, ils ne sont pas contents, parce que quand ils essayent de parler français avec un Parisien par exemple, le Parisien répond en anglais pour être poli. Mais certains touristes trouvent que c’est malpoli. C’est drôle, quand les Français répondent en anglais, les touristes trouvent que c’est malpoli, mais quand ils répondent en français, parfois ils trouvent aussi que c’est malpoli !

[00:03:26] Le problème, c’est qu’il y a encore des Français qui pensent qu’apprendre une langue est inutile. 30 % des Français pensent qu’ils n’ont pas besoin de savoir parler une langue étrangère, c’est dommage ! Mais c’est vrai que certaines personnes peuvent très bien vivre en connaissant seulement leur langue maternelle si elles habitent dans une petite ville, qu’elles ne voyagent pas et qu’elles n’en ont pas besoin au travail. C’est de plus en plus rare, mais ça existe toujours. Et malheureusement, beaucoup de Français pensent qu’apprendre une langue est une corvée. Une corvée, c’est une chose qu’on est obligé de faire mais qui est désagréable, pénible comme faire le ménage ou faire la lessive. On n’aime pas faire ces choses mais on est obligé de les faire. Donc, beaucoup de Français trouvent qu’apprendre l’anglais, c’est ennuyeux et pénible. Ils n’ont pas de plaisir à le faire. Alors quand on se sent obligé de faire quelque chose que l’on n’aime pas, forcément, on manque de motivation et souvent on n’obtient pas de bons résultats.

[00:04:55] Quand j’ai commencé à donner des cours de français à Varsovie, j’étais très surpris. J’étais très surpris parce que mes élèves apprenaient le français par plaisir, pas par obligation. Souvent, mes élèves n’ont pas besoin du français pour leur travail et ils ne prévoient pas non plus de partir vivre dans un pays francophone, un pays où les gens parlent français. Le français n’a aucune utilité pratique pour eux ! Ils aiment simplement la langue française et ils veulent être capables de la parler. À mon avis, c’est la meilleure façon d’apprendre une langue, quand on le fait par plaisir et par amour de cette langue.

[00:05:47] Et vous, pour quelles raisons apprenez-vous le français ? Est-ce que vous en avez besoin pour votre travail ? Est-ce que c’est parce que vous adorez la littérature ou le cinéma français ? Ou peut-être parce que vous avez des amis français ? Dites-moi pourquoi, je suis très curieux de le savoir !
Moi, j’apprends le polonais parce que j’habite en Pologne, et aussi parce que ma copine est polonaise. L’amour, c’est une très bonne source de motivation, croyez-moi !

[00:06:28] Et aujourd’hui, je vais vous donner plein d’autres bonnes raisons d’apprendre une langue étrangère ! Des raisons qui ne concernent pas notre carrière professionnelle, mais notre cerveau et notre tolérance !

[00:06:44] Vous voulez savoir pourquoi apprendre une langue étrangère est bon pour notre cerveau et nous rend plus tolérant ?

[00:06:53] Oui ? Alors, allons-y !

[00:07:01] Depuis le début des années 2000, il y a eu beaucoup d’études sur les personnes bilingues. Une personne bilingue, vous savez, c’est quelqu’un qui connaît deux langues. Les scientifiques veulent savoir s’il existe des différences entre le cerveau des personnes bilingues et le cerveau des personnes monolingues. Ils veulent savoir si leurs cerveaux fonctionnent différemment.

[00:07:33] Pour comparer les personnes bilingues et les monolingues, les scientifiques utilisent souvent des enfants. Par exemple, des enfants qui sont bilingues parce que leurs parents parlent deux langues différentes.

[00:07:48] Dans le passé, les scientifiques pensaient que parler deux langues était un handicap pour les enfants. Pourquoi ? Je vais vous l’expliquer.

[00:08:00] Quand on parle deux langues, on a deux systèmes qui fonctionnent dans notre cerveau. Même quand on utilise une langue, la 2e n’est pas inactive. Par exemple, quand je parle français avec mes amis, parfois je pense à des mots anglais qui expriment mieux une idée que j’ai. Donc, même si j’utilise le français, mon « système » anglais fonctionne dans ma tête.

[00:08:33] À cause de ça, les scientifiques pensaient que le 2e système, la 2e langue pouvait gêner, pouvait déranger les enfants bilingues. Ils pensaient que la 2e langue créait de la confusion et que ces enfants ne pouvaient pas se concentrer. Et si les enfants ne peuvent pas se concentrer, alors ils ne peuvent pas avoir de bonnes notes, de bons résultats à l’école.

[00:09:07] Mais grâce aux expériences scientifiques récentes, on sait que tout ça était faux. En réalité, les enfants bilingues apprennent plus facilement que les autres. Ils peuvent se concentrer sur un problème puis passer rapidement à un autre. Ils sont meilleurs pour résoudre des problèmes (« résoudre », c’est un verbe qui veut dire « trouver une solution »).

[00:09:38] Les scientifiques ne savent pas encore pourquoi les enfants bilingues ont de meilleures capacités. Et vous, vous avez une idée ? Vous savez pourquoi les enfants bilingues ont de meilleures capacités ?

[00:09:57] Certains chercheurs pensent que les enfants bilingues sont plus habitués à contrôler leur environnement et à s’adapter rapidement. C’est comme quand vous conduisez une voiture, vous devez faire attention à l’environnement : les autres voitures devant et derrière vous, les piétons, etc. Vous êtes concentrés sur la route, mais vous contrôlez aussi les choses autour de vous. Les enfants bilingues doivent faire pareil. Ils doivent faire attention aux personnes qui sont autour d’eux pour savoir quelle langue parler. Par exemple, ils doivent parler une langue avec leur père et une autre langue avec leur mère. Ils doivent être prêts à changer de langue rapidement, à réagir rapidement. Alors leur cerveau est habitué à cet exercice, il est entraîné. Leur cerveau s’adapte plus rapidement et ça ne leur demande pas beaucoup d’efforts, c’est facile pour eux, c’est presque naturel.

[00:11:18] Heureusement, ça n’est pas vrai seulement pour les enfants bilingues. Les personnes qui apprennent une deuxième langue plus tard dans leur vie développent aussi leur cerveau. Elles apprennent à s’adapter et à passer d’une langue à l’autre. Mais ça demande un peu plus de travail et d’efforts, ça n’est pas aussi facile que pour les enfants bilingues.

[00:11:53] Quand vous faites du sport régulièrement, votre corps vieillit moins vite. Vous restez en forme plus longtemps. Eh bien, c’est pareil avec votre cerveau. Quand vous entraînez votre cerveau, il reste jeune plus longtemps. Et apprendre une langue étrangère est un excellent exercice pour le cerveau et la mémoire. Des études scientifiques ont montré que les personnes qui parlent plusieurs langues sont moins touchées par des maladies comme Alzheimer, cette maladie qui fait perdre la mémoire.

[00:12:41] Vous voulez que je vous explique pourquoi ? Quand vous apprenez une langue, votre cerveau doit beaucoup travailler. Moi, quand je parle polonais avec quelqu’un pendant une heure, après, je suis très fatigué, aussi fatigué que quand je vais à la salle de sport ! Mon cerveau doit beaucoup travailler, il doit créer des connexions. Mais heureusement, ça devient de plus en plus facile ! Plus on s’entraîne, plus ça devient facile car les connexions dans notre cerveau commencent à fonctionner. Et plus il y a de connexions dans notre cerveau, moins vite il vieillit. C’est une bonne nouvelle, non ?

[00:13:39] Enfin, d’autres études ont montré qu’apprendre une langue étrangère a un effet positif sur notre créativité. Est-ce que vous saviez que l’auteur Ernest Hemingway parlait couramment espagnol et français en plus de l’anglais ? Peut-être que ça l’a aidé à gagner le prix Nobel de littérature.

[00:14:11] Bref, vous voyez qu’il existe beaucoup d’avantages pour notre cerveau.

[00:14:17] Alors si vous voulez que votre cerveau reste en forme plus longtemps, continuez d’apprendre le français !

[00:14:32] En plus de tous ces avantages pour notre cerveau, apprendre une langue étrangère améliore aussi notre tolérance (« la tolérance », c’est la capacité à respecter les autres, respecter leur liberté, leurs opinions, etc.)

[00:14:54] À votre avis, pourquoi apprendre une langue améliore-t-il notre tolérance ?

[00:15:04] En fait, il y a deux explications, deux facteurs qui expliquent cela.

[00:15:11] La première explication, c’est que cet apprentissage permet d’ouvrir les yeux sur d’autres façons de faire. On dit en français « être ouvert d’esprit », ce qui signifie être tolérant et respecter les différences. « Être ouvert d’esprit ».

[00:15:36] Quand on apprend une langue étrangère, on voit que des personnes communiquent différemment, qu’elles expriment leurs idées de manières différentes. Nous comprenons qu’elles ont une culture différente, et que notre culture n’est pas la seule au monde. Souvent, quand je vois des touristes français en vacances, j’entends qu’ils comparent tout à la France. Ils disent : « Ici, les gens mangent comme ça, mais en France on mange d’une autre façon. » Ou alors : « Dans les restaurants, il n’y a pas de pain, alors qu’en France, il y a toujours du pain au restaurant. » Pour ces touristes, c’est parfois difficile d’accepter ces différences. Ils ne comprennent pas pourquoi tout le monde ne fait pas comme les Français. Ils trouvent que c’est bizarre.

[00:16:47] Nous avons aussi beaucoup de stéréotypes sur les autres nationalités, les autres pays. Un stéréotype, c’est une idée qu’on accepte sans réfléchir, sans penser. On appelle ça aussi « un cliché ». Ces stéréotypes sont souvent des incompréhensions. On ne comprend pas pourquoi les habitants d’un autre pays se comportent différemment, alors on invente un stéréotype. Par exemple, les Français travaillent 35 heures par semaine. C’est la durée légale du travail. Donc, les habitants d’autres pays pensent parfois que les Français sont paresseux, qu’ils n’aiment pas travailler. Mais, en fait, c’est seulement une question de choix politique. C’est le Gouvernement qui a adopté les 35 heures pour des raisons économiques (pour réduire le chômage, par exemple). Mais ça ne veut pas dire que les Français sont paresseux. Et en plus, quand ils travaillent les Français sont très productifs, ils sont très efficaces!

[00:18:16] Quand on apprend une langue étrangère, on comprend que beaucoup de stéréotypes sont faux. On adopte une nouvelle façon de penser pour comprendre les autres. On comprend pourquoi les étrangers se comportent de cette façon, pourquoi ils pensent comme ci ou comme ça, pourquoi il n’y a pas de pain au restaurant ! On sait qu’il n’y a pas de culture « meilleure » que les autres. On accepte simplement les cultures différentes, on les respecte.

[00:18:54] Donc ça, c’était la première explication. Apprendre une langue étrangère nous rend plus ouvert d’esprit.

[00:19:07] La deuxième explication concerne notre capacité d’adaptation. Avoir une bonne capacité d’adaptation, ça veut dire pouvoir s’adapter à une situation qu’on ne connaît pas.

[00:19:26] Pour une personne qui voyage beaucoup, c’est facile de s’adapter à un nouveau pays. Elle est habituée à vivre dans différents environnements, à manger différents types de nourriture, à être entourée de personnes qui sont d’une autre nationalité.

[00:19:49] Au contraire, pour une personne qui ne voyage jamais, c’est très difficile ! En général, cette personne ne se sent pas à l’aise quand elle est à l’étranger. Elle se sent perdue. Elle n’est pas habituée à ce genre de situation. Peut-être même qu’elle a peur. Elle a du mal à s’adapter. « Avoir du mal » à faire quelque chose, ça signifie avoir des difficultés à faire cette chose, ça signifie que cette chose est difficile à faire. Par exemple, « j’ai du mal à te comprendre », ça veut dire que c’est difficile pour moi de comprendre ce que tu me racontes.

[00:20:41] Quand on parle plusieurs langues, on a une meilleure capacité d’adaptation. Par exemple, on peut lire un texte même si on ne comprend pas tous les mots. S’il y a des mots qu’on ne connaît pas, on essaye de comprendre la phrase avec le contexte. On ne se concentre pas sur les mots qu’on ne connaît pas, mais sur ceux qu’on comprend. Et plus on connaît de langues, plus ça devient facile.

[00:21:13] La 1re fois, c’est plutôt compliqué. Mais ensuite, ça devient de plus en plus facile d’apprendre de nouvelles langues. On s’adapte plus rapidement à un nouveau système. On est habitué à ce genre de situation, ça ne nous fait pas peur, ça ne nous fait pas paniquer.

[00:21:38] Au contraire, les personnes qui ne connaissent pas d’autres langues ont tendance à paniquer quand elles sont dans ce genre de situation. Elles se focalisent sur des mots qu’elles ne connaissent pas et elles font un blocage. Elles n’ont pas de flexibilité, elles pensent que c’est impossible de comprendre.

[00:22:03] En France par exemple, on apprend l’anglais pendant au moins 7 ans. C’est long, 7 ans ! Mais quand ils doivent parler anglais avec quelqu’un, les Français pensent que c’est impossible. Ils pensent qu’il leur manque des mots et ils commencent à paniquer. Comme ils ne sont pas habitués à ce genre de situation, ils préfèrent abandonner au lieu d’essayer. La situation est tellement stressante que ces personnes veulent juste arrêter et s’en échapper, partir !

[00:22:45] Pour résumer, on peut dire que les personnes bilingues (qui parlent deux langues) ou polyglottes (qui parlent plusieurs langues) ont généralement plus confiance en elles. Ça veut dire qu’elles croient en leur potentiel et leurs capacités. Elles savent qu’elles sont capables de faire de nouvelles choses. Et ça, ça ne concerne pas seulement les langues. Ça concerne leur vie en général. Elles n’ont pas peur de prendre des risques, de sortir de leur zone de confort. Elles ont une attitude différente des personnes qui ne parlent qu’une seule langue.

[00:23:35] Le dernier avantage dont je veux vous parler est le plus surprenant. Et si je vous disais que parler plusieurs langues permet de vivre plusieurs vies ? Est-ce que vous me croiriez si je vous disais ça ?

[00:23:55] Plusieurs études ont montré que la personnalité d’une personne change en fonction de la langue qu’elle parle. Évidemment, ça ne veut pas dire que ces personnes sont comme Docteur Jekyll et Mr Hyde. Mais leur façon de penser change légèrement. Moi, par exemple, je suis souvent plus ouvert et énergique quand je parle anglais. Je pense que c’est parce que les Américains sont très charismatiques. Ils ont un style différent des Français, un style plus chaleureux et plus émotionnel. Alors quand je parle anglais, je copie ce style inconsciemment. « Inconsciemment », ça signifie « sans en être conscient ». Vous faites quelque chose sans y penser, inconsciemment.

[00:24:58] Les Français sont plus rationnels. Ils pensent que les choses qu’on dit sont plus importantes que la manière dont on les dit. On a une expression pour ça, « le fond et la forme ». Le fond, c’est le contenu, la matière. La forme, c’est le style, la manière d’exprimer quelque chose. Alors, en français, le fond est souvent plus important que la forme.

[00:25:34] Bref, moi par exemple, j’ai deux personnalités. Ma personnalité française et ma personnalité anglaise. En plus, je commence à avoir aussi une nouvelle personnalité, ma personnalité polonaise (comme j’apprends le polonais) ! Et je pense que quand on a plusieurs personnalités, c’est un peu comme vivre plusieurs vies.

[00:26:04] Et vous, est-ce que vous avez plusieurs personnalités ? Comment est votre personnalité française ?

[00:26:18] Pour conclure, nous avons vu qu’il y a beaucoup d’avantages à apprendre une langue étrangère. D’abord, c’est un bon entraînement pour notre cerveau. Quand on apprend une nouvelle langue, notre cerveau travaille dur et il devient plus efficace. Nous pouvons résoudre des problèmes plus facilement. Nous avons aussi une meilleure mémoire. En plus, ces avantages sont vrais tout au long de la vie. Ensuite, apprendre une langue nous rend plus tolérants parce que nous connaissons d’autres cultures, d’autres façons de vivre. On devient capable de communiquer avec des gens différents de nous. Les personnes qui connaissent plusieurs langues ont aussi une meilleure capacité d’adaptation. Elles n’ont pas peur des situations nouvelles, elles aiment essayer des choses.

[27min25] Et pour finir, le dernier argument, c’est que parler différentes langues nous permet d’avoir différentes personnalités et donc de vivre plusieurs vies.

[00:27:43] Voilà, nous arrivons à la fin de ce podcast. J’espère qu’il vous a donné envie de continuer à apprendre le français, mais aussi d’autres langues, pourquoi pas !

[00:27:57] Comme d’habitude, vous pouvez trouver la transcription de ce podcast sur mon site cottongue.com/podcast. Comme ça, c’est plus facile de comprendre ce que je raconte. Allez sur mon site cottongue.com/podcast et vous trouverez toutes les transcriptions. Merci à tous, merci de m’avoir écouté. Je suis très content, car il y a de plus en plus d’auditeurs de ce podcast. La semaine prochaine, j’ai préparé un sujet très intéressant pour vous, parce que nous parlerons des théories du complot. Donc, si vous voulez tout savoir sur les théories du complot, rendez-vous la semaine prochaine. Merci et à bientôt !